mudança de função, de retorno ao trabalho e demissionais, com emissão dos respectivos atestados de saúde ocupacional, bem como abordar os exames complementares, requisitados pelo médico do trabalho e previstos no Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO), de acordo com a avaliação de cada espaço confinado; h) desenvolver e implementar os meios, procedimentos e práticas necessárias para operações de entradas seguras em espaços confinados, incluindo no mínimo os seguintes tópicos: — — manter o espaço confinado devidamente sinalizado e isolado, providenciando o controle dos riscos mapeados para proteger os trabalhadores que nele entrarão; — — implementar travas e bloqueios, quando houver necessidade; — — proceder à avaliação da atmosfera quanto à presença de gases ou vapores inflamáveis ou tóxicos e a concentração de oxigênio. Antes de efetuar a avaliação da atmosfera, realizar teste de resposta do equipamento de detecção de gases; — — proceder à avaliação da atmosfera quanto à presença de poeiras, quando reconhecido o risco; — — purgar, inertizar, neutralizar, lavar ou ventilar o espaço confinado, para eliminar ou controlar os riscos presentes no meio ambiente de trabalho; — — proceder à avaliação de riscos atmosféricos, físicos, químicos, biológicos, ergonômicos e mecânicos que garantam a segurança dos trabalhadores. 10 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados 6 Equipamentos 6.1 Geral Os requisitos a seguir devem ser observados para todos os equipamentos: a) os equipamentos devem estar em perfeitas condições técnicas de funcionamento e operação; b) os equipamentos devem estar disponíveis para utilização pelos trabalhadores capacitados, vigias e supervisores, sem custo para os mesmos; c) a documentação referente à capacitação de operação deve ser comprovada mediante certificado. A empresa é obrigada a fornecer, em perfeito estado de funcionamento, sem custo aos trabalhadores, os equipamentos relacionados de 6.2 a 6.9. 6.2 Equipamento de sondagem inicial e de monitoramento contínuo da atmosfera 6.2.1 Geral 6.2.1.1 Os equipamentos de sondagem inicial e de monitoramento contínuo da atmosfera devem ser calibrados e testados antes do seu uso, e adequados para o trabalho em áreas potencialmente explosivas, caso estas áreas sejam reconhecidas. 6.2.1.2 Os equipamentos de medição que forem utilizados no interior dos espaços confinados, com risco de explosão, devem ser intrinsecamente seguros (do tipo Ex i) e protegidos contra interferência eletromagnética de radiofrequência. Assim como os equipamentos posicionados próximos à parte externa e no entorno dos espaços confinados considerados como áreas classificadas. 6.2.1.3 O detector do tipo multigás convencional (denominado “multigás”) monitora quatro variáveis, (conforme sua configuração), como: concentração de oxigênio (O2); limite inferior de explosividade (LIE) ou lower explosive limit (LEL) para gases e vapores combustíveis ou inflamáveis; concentração de monóxido de carbono (CO); e concentração de gás sulfídrico ou sulfeto de hidrogênio (H2S). Para qualquer outro tipo de gás, que seja identificado no ambiente perigoso, sensores dedicados devem ser configurados de forma complementar ou com o uso de instrumento para o gás identificado (detector do tipo monogás). 6.2.1.4 Os detectores devem ser adequados aos riscos presentes e possíveis nos espaços confinados, e, ainda, dotados das