entrada deve conferir as entradas apropriadas nos espaços confinados, os testes, os procedimentos e a presença dos equipamentos listados na PET, no local. 10.1.3 O supervisor de entrada deve questionar o(s) trabalhador(es) autorizado(s) sobre seu estado de saúde pré-tarefa para execução das atividades em espaço confinado, visando identificar alguma indisposição momentânea. 10.1.4 O supervisor de entrada deve cancelar os procedimentos de entrada e a PET, quando necessário. 10.1.5 O supervisor de entrada deve verificar se os serviços de emergência e salvamento estão disponíveis e se os meios para acioná-los estão operantes. 10.1.6 O supervisor de entrada deve determinar, no caso de troca de turno do vigia, que a responsa- bilidade pela continuidade da operação seja transferida para o próximo vigia. 10.2 Vigias 10.2.1 O vigia deve conhecer os riscos e as medidas de prevenção que possam ser enfrentados durante a entrada, incluindo informação sobre o modo, sinais ou sintomas e consequências da expo- sição aos agentes. 10.2.2 O vigia deve estar ciente dos riscos de exposição dos trabalhadores autorizados. 10.2.3 O vigia deve manter continuamente uma contagem precisa do número de trabalhadores autorizados no espaço confinado e assegurar que os meios usados para identificá-los sejam precisos; 10.2.4 O vigia deve permanecer fora do espaço confinado, junto à entrada e de forma contínua, durante as atividades até que seja substituído por outro vigia. 10.2.5 O vigia deve acionar a equipe de salvamento, quando necessário. 10.2.6 O vigia deve operar os movimentadores de pessoas em situações normais ou de emergência. 10.2.7 O vigia deve manter a comunicação com os trabalhadores para monitorar as suas condições e para alertá-los quanto à necessidade de abandonar o espaço confinado. 10.2.8 O vigia não pode realizar qualquer outra tarefa que possa comprometer o monitoramento e a proteção dos trabalhadores. 10.2.9 As atividades de monitoração dentro e fora do espaço determinam se há segurança para os trabalhadores permanecerem no interior do espaço. O vigia deve ordenar aos trabalhadores o abandono imediato do espaço confinado sob quaisquer das seguintes condições: a) detectar uma condição de perigo; b) detectar uma situação externa ao espaço que possa causar perigo aos trabalhadores; c) se não puder desempenhar efetivamente e de forma segura todos os seus deveres. 10.3 Trabalhadores autorizados 10.3.1 O empregador, ou seu preposto, deve assegurar que todos os trabalhadores autorizados: a) conheçam os riscos e as medidas de prevenção que possam encontrar durante a entrada, incluindo informações sobre o modo, sinais ou sintomas e consequências da exposição; 20 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados b) usem adequadamente os equipamentos EPI e EPR; c) saibam operar os recursos de comunicação para permitir que o vigia monitore as suas atuações e os alerte da necessidade de abandonar o espaço confinado. 10.3.2 O trabalhador deve alertar o vigia sempre que: a) reconhecer algum sinal de perigo ou sintoma de exposição a uma situação perigosa não prevista; b) detectar uma condição proibida. 10.3.3 A saída de um espaço confinado deve ser processada imediatamente nas seguintes condições: a) se