um resultado de medição a partir de uma indicação NOTA 1 Uma calibração pode ser expressa por meio de uma declaração, uma função de calibração, um diagrama de calibração, uma curva de calibração ou uma tabela de calibração. Em alguns casos, pode consistir em uma correção aditiva ou multiplicativa da indicação com uma incerteza de medição associada. NOTA 2 Convém não confundir a calibração com o ajuste de um sistema de medição, frequentemente denominado de maneira imprópria de “autocalibração”, nem com a verificação da calibração. NOTA 3 Somente a primeira etapa na definição descrita em 3.10 é entendida como sendo calibração. [FONTE: ABNT ISO/IEC Guia 99:2014, 2.39] 3.11 calibração acreditada calibração realizada por um laboratório que possui acreditação junto ao Inmetro 3 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados 3.12 compostos orgânicos voláteis (COV) compostos orgânicos que possuem elevada pressão de vapor, ou seja, que são facilmente vaporizados em condições normais de temperatura e pressão ambientes. Uma grande variedade de moléculas a base de carbono, como aldeídos, cetonas e outros hidrocarbonetos leves são considerados COV 3.13 condição de entrada condições do meio ambiente de trabalho que permitem a entrada em um espaço confinado onde haja critérios técnicos de proteção para fatores de riscos, como os atmosféricos, físicos, químicos, biológicos, ergonômicos e mecânicos, assegurando, assim, a segurança dos trabalhadores NOTA São exemplos de riscos associados: inundação, soterramento, engolfamento, incêndio, choques elétricos, eletricidade estática, queimaduras, quedas, escorregamento, impacto, esmagamento, amputações e outros que possam afetar a segurança e saúde dos trabalhadores. 3.14 condição imediatamente perigosa à vida ou à saúde (concentração IPVS) o nível máximo de exposição, no qual o trabalhador pode escapar na eventualidade de o respirador falhar, sem perda de vida ou a ocorrência de efeito irreversível à saúde, imediato ou retardado. NOTA Os valores mencionados, representado em inglês como “Immediately Dangerous to Health and Life - IDHL”, estão apresentados pelo NIOSH na publicação “Pocket Guide to Chemical Hazards”. 3.15 condição proibitiva de entrada qualquer condição de risco que não permita a entrada de trabalhador no interior do espaço confinado, para preservar a sua integridade física 3.16 controle de fontes de energia metodologia e dispositivos de bloqueio e etiquetagem que utilizam meios físicos para manter o sistema em posição segura, eliminando a possibilidade de que qualquer forma de energia se encaminhe ao sistema inadvertidamente 3.17 emergência evento não planejado que representa perigo aos trabalhadores ou à população e que pode causar danos significativos ao patrimônio e ao meio ambiente, gerando prejuízos econômicos, perdas de vidas humanas ou interrupção do processo produtivo 3.18 engolfamento condição em que um material particulado sólido possa envolver uma pessoa, e que durante o processo respiratório, a inalação possa vir a causar inconsciência ou morte por asfixia 3.19 energia perigosa qualquer forma de energia que possa causar a morte, ferimentos ou danos à saúde dos trabalhadores 3.20 entrada em espaços confinados ação pela qual o trabalhador adentra um espaço confinado, que se inicia quando qualquer parte do corpo ultrapassa o plano de