ser cuidadosamente estudada devido ao risco de incêndio/explosão, de acordo com as características dos produtos que serão utilizados. Deve-se analisar a Ficha de Informação e Segurança de Produto Químico (FISPQ) dos produtos químicos, observando-se as pro- priedades físico-químicas a seguir: densidade, LIE ou LEL, ponto de fulgor e a temperatura de ignição. 4.3 Antecipação e reconhecimento dos riscos nos espaços confinados Os dados de monitoramento e inspeção, que darão suporte na identificação dos riscos dos espaços confinados, devem ser coletados. 4.4 Controle de entrada em espaços confinados Deve ser desenvolvido e implantado um programa por escrito, contemplando a permissão de entrada. Este programa deve estar disponível para o conhecimento dos trabalhadores, seus representantes autorizados e órgãos fiscalizadores. Se o empregador, ou seu preposto, decidir que os trabalhadores contratados e subcontratados não podem entrar no espaço confinado, o empregador deve tomar todas as medidas efetivas para evitar que estes trabalhadores entrem no espaço confinado. Antes de um trabalhador entrar em um espaço confinado, a atmosfera interna deve ser verificada pelo supervisor de entrada, com um instrumento de leitura direta, calibrado e verificado antes do seu uso, adequado para trabalho em áreas potencialmente explosivas, intrinsecamente seguro, protegido contra emissões eletromagnéticas ou interferências de radiofrequências para as seguintes condições: a) concentração de oxigênio; NOTA O percentual de oxigênio aceitável é de 19,5 % a 23 % de VOL, desde que a causa da redução ou enriquecimento de O2 seja conhecida. A presença de outros gases tóxicos ou inertes em concentrações perigosas podem não alterar a leitura do sensor de O2. b) gases e vapores inflamáveis presentes ou passiveis de serem originados no espaço confinado perturbado; c) contaminantes do ar potencialmente tóxicos presentes ou passíveis de serem originados no espaço confinado perturbado. O registro dos dados supracitados deve ser documentado pelo empregador, ou seu preposto, e estar disponível para os trabalhadores que adentrem o espaço confinado. 4.5 Tipos de proteção para equipamentos intrinsecamente seguros Devem ser aplicados tipos de proteção para equipamentos intrinsecamente seguros, conforme Portaria 83 do INMETRO e NR-10 e alterações posteriores. 9 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados 5 Programa de entrada em espaço confinado Um programa de entrada em espaço confinado deve ser estabelecido, com as seguintes finalidades: a) manter permanentemente um procedimento de permissão de entrada que contenha a permissão de entrada, arquivando-a; b) implantar as medidas necessárias para prevenir as entradas não autorizadas; c) identificar e avaliar os riscos dos espaços confinados, antes da entrada dos trabalhadores; d) providenciar treinamento periódico para os trabalhadores envolvidos com espaços confinados sobre os riscos a que estão expostos, medidas de controle e procedimentos seguros de trabalho; e) manter por escrito os deveres dos supervisores de entrada, dos vigias e dos trabalhadores autorizados, com os respectivos nomes e assinaturas; f) implantar o serviço de emergências e salvamento, com equipe treinada e dotada de equipamentos em perfeitas condições de uso, mantendo-o sempre disponível quando da realização de atividades em espaços confinados; g) providenciar exames médicos admissionais, periódicos, de