da Fundacentro. 6.8 Equipamentos para salvamento Devem ser utilizados equipamentos para salvamento e para atendimento de primeiros socorros. 6.9 Sistema de iluminação O sistema de iluminação deve estar em perfeito estado de funcionamento. Se utilizado em áreas classificadas, o sistema deve possuir marcação apropriada, de acordo com a ABNT NBR IEC 60079-0 e Portaria INMETRO nº 179/2010. 7 Reconhecimento e avaliação No reconhecimento e avaliação de espaços confinados, a seguinte metodologia deve ser implementada: a) reconhecer os espaços confinados existentes, cadastrando-os e sinalizando-os; b) restringir e controlar o acesso a todo e qualquer espaço confinado; c) considerar que operações nas superfícies de grãos são extremamente perigosas e que a entrada e movimentação de trabalhadores sobre massa de grãos ou materiais que ofereçam riscos de engolfamento, soterramento, afogamento e sufocamento são proibidas, salvo quando garantidas, por meio de análise de riscos e adoção de medidas de caráter coletivo e/ou individual comprovadamente efetivas. Deve ser mantida a sinalização específica na entrada do local de armazenamento, constando os seus riscos e a proibição de acesso; d) garantir a divulgação da localização e da proibição de entrada em espaço confinado para todos os empregados, próprios ou terceirizados; e) designar e capacitar as pessoas que têm obrigações ativas nas operações de entrada, relacionando os deveres de cada trabalhador; f) verificar as condições nos espaços confinados para determinar se as condições de entrada são seguras. Monitorar continuamente o interior dos espaços confinados onde os trabalhadores autorizados estiverem em atividade. 8 Procedimentos gerais A empresa deve desenvolver e implementar, adicionalmente, os seguintes procedimentos: a) coordenação de entrada que garanta a segurança de todos os trabalhadores, independentemen- te de haver diversos grupos de empresas no local; 17 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados b) preparação, emissão, aplicação e cancelamento de permissões de entrada; c) realização de todo e qualquer trabalho em espaço confinado por no mínimo duas pessoas, sendo uma delas o vigia; d) interrupção das operações de entrada sempre que surgir um novo risco de comprometimento dos trabalhos, em conformidade com 10.1.3 e 10.2.9; e) serviços de emergência especializada e primeiros socorros para o salvamento dos trabalhadores em espaços confinados; f) revisão da permissão de entrada em espaços confinados, quando ocorrer: 1) qualquer entrada não autorizada em um espaço confinado; 2) detecção de um risco no espaço confinado não coberto pela permissão; 3) detecção de uma condição proibida pela permissão; 4) dano ou acidente durante a entrada; 5) mudança no uso ou na configuração do espaço confinado; 6) reclamação dos trabalhadores sobre a segurança e a saúde do trabalho; 7) mudança no procedimento, ou método de trabalho em espaço confinado; 8) mudança nos insumos, matérias-primas e utilidades capazes de alterar o tipo de perturbação do espaço confinado. 9 Procedimento de permissão de entrada 9.1 Geral Antes que a entrada seja autorizada, o empregador, ou seu preposto, deve documentar o conjunto de medidas necessárias para a preparação de uma entrada segura. A permissão de entrada e trabalho (PET) preenchida deve estar disponível para