partir da análise da atividade, riscos envolvidos, histórico das condições de trabalho e recomendações do fabricante presentes no manual de instruções. 15 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados 6.2.9 Sensibilidade cruzada em sensores eletroquímicos É possível encontrarmos sensores eletroquímicos que apresentam sensibilidade cruzada em relação a gases diferentes do gás ao qual se destina o sensor. Este fenômeno consiste na interferência da medida do gás de interesse por outros também presentes no meio ambiente de trabalho. Por isso, esta interferência deve ser determinada para corrigir erros na medição do gás pelo detector. Visto que podem existir muitas possibilidades de sensibilidades cruzadas, o fabricante ou fornecedor autorizado deve descrever, no manual do instrumento, os casos mais comuns em relação à sensibilidade de todos os sensores eletroquímicos. 6.2.10 Telas e documentações dos detectores e cilindros de gás de teste de resposta O fabricante ou fornecedor dos detectores e cilindros deve atender aos seguintes requisitos: a) prover telas, programas e seus respectivos manuais de operação e manutenção no idioma por- tuguês do Brasil; b) adotar unidades de medidas dos cilindros de gases de teste de resposta, ajuste e calibração convertidas para as mesmas medidas dos sensores instalados nos detectores, e as etiquetas dos detectores devem estar no idioma português do Brasil; c) entregar junto com os cilindros de gases de teste de resposta, ajuste e calibração os respectivos certificados de análise no idioma português do Brasil; d) disponibilizar treinamento e material didático para os usuários de detectores no modelo adquirido pela empresa, em todas as funções de operação e interpretação de alarmes. 6.3 Equipamento de ventilação mecânica Um equipamento de ventilação mecânica deve ser utilizado para obter as condições de entrada aceitáveis, por meio de insuflação e/ou exaustão de ar. Os ventiladores devem ser adequados ao trabalho. Ventiladores em áreas classificadas devem possuir marcação apropriada, de acordo com a ABNT NBR IEC 60079-0 e a Portaria INMETRO nº 179/2010 bem como serem protegidos contra descargas eletrostáticas, incluindo aterramento dos equipamentos, conforme as subseções 12.14 e 12.15 da NR 12 – Segurança no Trabalho em Máquinas e Equipamentos. 6.4 Sistema de comunicação O sistema de comunicação deve estar em perfeito estado de funcionamento, propiciando um diálogo adequado e eficaz entre o supervisor de entrada e o vigia, o vigia e o(s) trabalhador(es) e o vigia e a equipe de salvamento. Sistemas de comunicação com a utilização de rádios ou dispositivos elétricos/eletrônicos, em áreas classificadas, devem possuir marcação apropriada, de acordo com a ABNT NBR IEC 60079-0 e Portaria INMETRO nº 179/2010. 6.5 Equipamentos de proteção coletiva e individual Os equipamentos de proteção coletiva e individual devem ser adequados ao meio ambiente de trabalho. 16 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados 6.6 Movimentadores de pessoas Os movimentadores de pessoas devem ser adequados ao meio ambiente de trabalho. 6.7 Equipamentos de proteção respiratória Os equipamentos de proteção respiratória devem ser próprios aos riscos respiratórios potenciais e presentes, de acordo com o programa de proteção respiratória (PPR)