umidade e à pressão atmosférica ao qual será utilizado. O procedimento deve seguir as orientações do fabricante ou fornecedor para realizar um ajuste apropriado, de acordo com o modelo do detector e os tipos de sensores utilizados. 14 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados 6.2.7.4 Os desvios de ajuste ocorrem mais frequentemente nas seguintes condições: a) degradação com o passar do tempo e frequência de exposição a gases; b) degradação causada por exposição a contaminantes como fosfatos, fósforo e chumbo; c) degradação química gradual dos sensores e desvio em componentes eletrônicos ao longo do tempo; d) utilização em condições ambientais extremas, a exemplo de temperaturas e umidades muito baixas ou altas, e alto nível de material particulado em suspensão no meio ambiente a ser monitorado; e) exposição a altas concentrações do gás ou vapor de interesse; f) exposição de sensores catalíticos a silicones voláteis, gases de hidreto, hidrocarbonetos halogenados e gases de sulfeto; g) exposição de sensores eletroquímicos de gases tóxicos a vapores de solventes e gases altamente corrosivos; h) choques físicos que podem afetar os componentes eletrônicos e/ou circuitos do detector; i) substituição de um ou mais sensores quando o detector for reprovado no teste de resposta ou no auto-zero. 6.2.7.5 O intervalo de ajuste deve ser recomendado pelo fabricante para o modelo de instrumento em questão. O fabricante deve explicitar, no manual de operação, o intervalo recomendado para o ajuste dos sensores. A mensagem no visor do detector, no idioma português do Brasil, deve coincidir com a informação do fabricante de ajuste vencido e não de calibração vencida. 6.2.7.6 Quando um sensor é reprovado no ajuste, ele deixa de ser capaz de ler valores de concentração de gás dentro de limites de erros aceitáveis. Isto significa que o final de vida útil do sensor foi atingido e deve ser substituído por um profissional, devidamente treinado e autorizado pelo fabricante ou fornecedor. Após a substituição do sensor, o detector deve ser ajustado com sucesso para então voltar a ser utilizado. 6.2.8 Calibração A exatidão do detector de gás é ajustada por meio da calibração e este procedimento é executado em duas etapas. Na primeira etapa, uma leitura de base (zero) é efetuada em um ambiente de ar limpo. Na segunda etapa, os sensores são expostos a concentrações de gases conhecidas. O instrumento usa esta base e a concentração de gás conhecida para determinar a escala de medição da sua res- posta ao gás. Por esta operação, pode-se estabelecer e corrigir o erro de medição do detector de gás. Este tipo de procedimento deve ser realizado em laboratório de ensaio e calibração, que atendam aos requisitos da ABNT NBR ISO IEC 17025. É importante ressaltar que não cabe ao laboratório acreditado definir o prazo de validade da calibração, pois a responsabilidade por assegurar que o equipamento esteja em condições de utilização é da empresa que adquiriu o equipamento. Por meio de seus procedimentos e política de segurança, a empresa determina o intervalo de calibração a