de reposição deve ser admitido por baixo Gases mais leves que o ar devem ser capturados no topo Figura B.2 – Sistema de ventilaçao por exaustão de gases mais leves que o ar B.5.5 A ventilação local exaustora oferece ótimos resultados para captação de contaminantes próximos ao local onde são liberados ou formados, como fumos e poeiras gerados no processo de soldagem, corte e lixamento (ver Figura B.3). B.5.6 A distância excessiva entre o local de geração e o de captura dos contaminantes reduz significativamente a eficiência da ventilação local exaustora (ver Figura B.3). 28 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados Captor - Quanto mais próximo da zona de poluição melhor Ar de admissão ou reposição Ventilação Geral Ventilador Exaustor Ventilador local exaustora Figura B.3 – Ventilação local exaustora em espaços confinados, possibilitando o controle dos fumos proveninentes de solda na fonte contaminante B.5.7 Para espaços confinados com presença de agentes químicos potencialmente inflamáveis, os ventiladores, motores, quadros elétricos e fiação devem ser adequados à classificação da área. B.5.8 A formação e acúmulo de eletricidade estática podem ocorrer nos processos abrasivos que geram poeiras, nos mangotes flexíveis não condutores e nos locais com baixa umidade relativa do ar. Para controle da eletricidade estática, é recomendável utilizar mangotes flexíveis de material condutor, aterramento da espiral metálica e do ventilador, bem como a inspeção e medição do circuito para verificar a eficiência do aterramento. B.5.9 Recomenda-se que o controle de energia seja feito por um sistema adequado de bloqueio e etiquetagem (lock-out & tag-out) devidamente previsto e executado conforme procedimentos e PET. B.5.10 Purga é o processo pelo qual um espaço é inicialmente limpo pelo deslocamento da atmosfera com ar, vapor ou gás inerte (N2 ou CO2), propiciando a descontaminação da atmosfera. Entretanto, a purga feita com gás inerte pode provocar a formação de uma atmosfera IPVS, exigindo a utilização de máscara autônoma de demanda com pressão positiva ou um respirador de linha de ar comprimido, com cilindro auxiliar de escape para adentrar o espaço confinado. B.5.11 Recomenda-se posicionar o ventilador para que não haja curvas desnecessárias no mangote. Curvas acentuadas e aumento do comprimento do duto reduzem a vazão de forma significativa. B.5.12 Aconselha-se observar o sentido correto da rotação do ventilador, conforme especificado pelo fabricante ou fornecedor e o modo de ventilação determinado. B.5.13 É recomendado que a posição das aberturas de entrada e saída garanta um adequado direcionamento do fluxo do ar e a ventilação de todo o espaço confinado, evitando a recirculação do ar e formação de curto-circuito (o ar entra e sai do espaço confinado sem ventilar grande parte do seu volume e pode retornar contaminado ao espaço confinado, conforme ilustrado nas Figuras B.4 a B.9). 29 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados Ventilador Exaustor Curto-circuito Figura B.4 – Sistema de ventilação por exaustão em espaços confinados, mostrando o fenômeno de curto-circuito de ar Correção de curto-circuito de ar pela instalação de mangote flexível Figura B.5 –