trabalhos no seu interior. 2 Referências normativas Os documentos relacionados a seguir são indispensáveis à aplicação deste documento. Para refe- rências datadas, aplicam-se somente as edições citadas. Para referências não datadas, aplicam-se as edições mais recentes do referido documento (incluindo emendas). ABNT NBR IEC 60079-0, Atmosferas explosivas – Parte 0: Equipamentos – Requisitos gerais ABNT NBR ISO/IEC 17025, Requisitos gerais para a competência de laboratórios de ensaio e calibração 3 Termos e definições Para os efeitos deste documento, aplicam-se os seguintes termos e definições. 3.1 abertura de linha abertura intencional de um duto, tubo, linha, tubulação e seus acessórios que estão sendo ou foram utilizados para transportar materiais líquidos, sólidos ou gasosos, que apresentam características tóxicas, inflamáveis ou corrosivas, cujas pressões ou temperaturas sejam capazes de causar danos pessoais ou materiais NOTA Tal procedimento visa eliminar energias perigosas para o trabalho seguro no interior dos espaços confinados. 3.2 afogamento aspiração de sólido ou líquido não corporal por submersão ou imersão do trabalhador 3.3 análise preliminar de risco (APR) técnica de análise dos riscos presentes em que a visão do trabalho a ser executado permite a identificação dos riscos envolvidos em cada passo da tarefa, e ainda propicia condição para evitá-los ou mitigá-los de modo a manter uma condição de segurança laboral aceitável 3.4 ajuste em sensores dos detectores de gás procedimento de determinação da exatidão de medição do detector NOTA Consiste no grau de concordância entre um valor medido e um valor verdadeiro pelo detector. ABNT NBR 16577:2017 NORMA BRASILEIRA 1 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados 3.5 aprisionamento condição de retenção do trabalhador no interior do espaço confinado que impede a sua saída do local pelos meios normais de escape, podendo ocasionar lesões ou morte 3.6 área classificada área na qual existe uma atmosfera explosiva, ou probabilidade de ocorrência desta, ocasionada pela presença de mistura de ar com materiais inflamáveis na forma de gás, vapor, névoa, poeira ou fibras, exigindo precauções especiais para construção, instalação, manutenção, inspeção e utilização de equipamentos, instrumentos e acessórios empregados em instalações elétricas 3.7 atmosfera de risco condição em que a atmosfera, em um espaço confinado, possa oferecer riscos ao expor os trabalha- dores ao perigo de morte, incapacitação, restrição da habilidade para autorresgate, lesão ou doença aguda causada por uma ou mais das seguintes causas: a) gás, vapor ou névoa inflamável em concentrações superiores a 10% do seu limite inferior de explosividade (LIE), do(s) material(ais) previamente identificados; b) poeira em uma concentração no ambiente de trabalho que exceda o seu limite inferior de explosividade (LIE); NOTA 1 As misturas de poeiras combustíveis com ar podem sofrer ignição dentro de suas respectivas faixas de explosividades, as quais são definidas pelo limite inferior de explosividade (LIE) e o limite superior de explosividade (LSE). O LIE está geralmente situado entre 20 g/m3 e 60 g/m3 [em condições normais de temperatura e pressão (CNTP)], ao passo que o LSE situa-se entre 2 kg/m3 e 6 kg/m3 (nas mesmas CNTP). Caso as concentrações de poeiras puderem