de modo remoto e contínuo Os requisitos e procedimentos para os testes de atmosfera de modo remoto e contínuo devem ser conforme a seguir: a) o detector de gás deve operar para monitorar a atmosfera de maneira contínua; b) existem duas maneiras de utilizar detectores de gases portáteis: monitoramento remoto ou presencial (quando o trabalhador estiver portando o detector). Em ambos os casos, é preciso que os gases entrem em contato com os sensores do detector. O contato pode se dar por meio 12 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados da difusão dos gases, de forma passiva. O monitoramento também pode ser feito por meio de um conjunto contendo detector, bomba de amostragem para sucção e outros acessórios (como a linha de amostragem e a ponta de prova). Este sistema propicia o acesso dos gases aos sensores ao forçar o contato gás/detector; c) o conjunto detector, bomba, linha de amostragem e ponta de prova deve ser testado antes do uso e o detector equipado com os seus acessórios. O sistema deve possuir alarme para indicar a obstrução do fluxo de ar coletado para amostragem; d) caso esteja utilizando acessórios para realizar o monitoramento remoto, não se pode deixar a extremidade da linha de amostragem entrar em contato com líquidos ou material particulado, evitando medidas errôneas e danos ao instrumento; e) utilizar somente linhas de amostragem e pontas de prova aprovadas pelo fabricante ou fornecedor, conforme descrito no seu manual; f) certos tipos de linha de amostragem absorvem determinados gases tóxicos, como o cloro (Cl2) e a amônia (NH3). Consultar o fabricante ou fornecedor do instrumento para determinar o material adequado. 6.2.4 Telas de funcionamento dos detectores Os detectores devem possuir telas de funcionamento dos dectores, isto é, um sistema para indicar os seguintes parâmetros de medição no mostrador do equipamento: a) permitir a leitura instantânea; b) indicar o valor de pico/memorização do maior valor de um intervalo de tempo; NOTA Os valores de leitura para transcrição na PET devem ser tomadas da tela do valor de pico, logo após as medições. c) mostrar o limite de exposição de curta duração (STEL), que representa a concentração média ponderada no tempo durante 15 min (apenas para sensores de gases tóxicos); NOTA O termo em inglês short term exposure limit (STEL) é usualmente utilizado e corresponde a limite de exposição de curta duração. d) apresentar o limite de exposição de longo prazo (TWA), que consiste na concentração média ponderada no tempo para uma jornada de trabalho de 8 h (apenas para os sensores de gases tóxicos). NOTA O termo em inglês time weighted average (TWA) é usualmente utilizado e corresponde a limite de exposição de longo prazo. 6.2.5 Auto-zero ou ajuste de ar limpo (FAS) O auto-zero, também conhecido como ajuste de ar limpo, é um importante recurso dos detectores de gases que estabelece a referência de zero para todos os sensores de monitoramento de gases e vapores inflamáveis, e contaminantes tóxicos, além de ajustar o sensor de