NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados B.3 Seleção do conjunto motor-ventilador A seleção do ventilador deve considerar a geometria, volume, número e tamanho das aberturas do espaço confinado, interferências estruturais e equipamentos existentes, bem como poluentes, suas propriedades toxicológicas, temperatura, pressão, vazão e ponto de geração dos contaminantes. Parâmetros aerodinâmicos, como a vazão e a pressão de ar necessária, em função do diâmetro e comprimento dos mangotes, são importantíssimos para garantir uma adequada ventilação do espaço confinado. Características construtivas do ventilador, por exemplo, a massa, a mobilidade, a alimenta- ção de energia, a adequação ao risco e o nível de pressão sonora também devem ser considerados na escolha do tipo e modelo adequado. B.4 Acessórios Além do conjunto motor-ventilador, o sistema de ventilação é composto por duto tipo mangote flexível, conexões e eventualmente peças de transição para bocas de entrada e/ou saída. O duto tipo mangote flexível mais comum é feito de material plástico, com espiral interna de aço para sustentar a sua estrutura. O duto tipo mangote flexível deve possuir dimensões, peso, mobilidade e flexibilidade que possibilitem vazão e alcance adequados. Para processos a quente, com risco de incêndio, o mangote deve ser isolado das fontes de ignição. As peças de transição e conexões têm a finalidade de evitar a obstrução da entrada e saída dos espaços confinados e reduzir as curvas dos mangotes, diminuindo as perdas de carga e, consequentemente, a vazão de ar. B.5 Recomendações para seleção, instalação, uso e manutenção de um sistema de ventilação B.5.1 Recomenda-se adotar uma estratégia adequada de ventilação, considerando os riscos atmosféricos existentes e os gerados pela atividade a ser realizada, pontos de liberação de contaminantes e as suas concentrações, além do número e tamanho das aberturas do espaço confinado. B.5.2 A insuflação e a exaustão simultâneas para espaços confinados com mais de uma abertura são recomendadas, pois estes procedimentos melhoram o processo de renovação do ar e a captura dos contaminantes. Recomenda-se que gases e vapores mais pesados do que o ar sejam captados pelas aberturas existentes na parte inferior do espaço confinado, enquanto o ar de reposição seja insuflado pelas aberturas existentes na parte superior do espaço confinado. Para gases e vapores mais leves do que o ar, recomenda-se que o processo de captação e reposição do ar ocorra de forma inversa (ver Figuras B.1 e B.2). B.5.3 A ventilação geral diluidora, por meio da insuflação de ar, pode ser o modelo de fluxo de ar considerado mais adequado para espaços confinados com uma só abertura. B.5.4 Recomenda-se que o ar insuflado no espaço confinado não seja captado de fontes externas poluídas ou do próprio ar exaurido do espaço confinado. 27 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados Ventilador Exaustor O ar de reposição deve ser admitido por cima Gases e vapores mais pesados que o ar devem ser capturados no fundo Figura B.1 – Sistema de ventilação por exaustão de gases mais pesados que o ar Ventilador Exaustor O ar