os trabalhadores autorizados, mediante a sua fixação na entrada ou por quaisquer outros meios igualmente efetivos. A permissão de entrada e trabalho deve ser encerrada quando: a) as operações de entrada cobertas tiverem sido completadas; b) houver a saída, pausa ou interrupção dos trabalhos em espaços confinados. A permissão de entrada e trabalho deve ser cancelada quando acontecer uma condição não prevista dentro ou nas proximidades do espaço confinado. As permissões de entrada canceladas por motivo de surgimento de riscos adicionais devem ser arquivadas pelo período de cinco anos e servirão de base para a revisão do programa. 9.2 Gerenciamento de mudanças 9.2.1 Antes da emissão da PET o supervisor deve identificar possíveis mudanças no espaço confinado. 18 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados 9.2.2 Caso identifique alguma mudança, o supervisor deve solicitar a elaboração ou revisão da aná- lise preliminar de riscos, englobando possíveis cenários acidentais provenientes da mudança. 9.2.3 É obrigatório que o supervisor de entrada submeta a mudança e sua respectiva análise de risco à aprovação do empregador, ou seu preposto, para proceder à implementação da mudança e das medidas de controle de riscos. 9.2.4 Implementada a mudança e suas medidas de controle, o supervisor de entrada fica autorizado a emitir a PET. 9.2.5 Durante a realização do trabalho, o supervisor de entrada deve avaliar as medidas de controle implementadas e registrar sua eficácia na PET ao encerrá-la. 9.2.6 Em caso de ineficácia das medidas de controle, a PET não pode ser emitida. 9.2.7 Caso tenha sido emitida a PET e a ineficácia das medidas de controle for verificada durante a realização do trabalho, esta Permissão deve ser cancelada e o gerenciamento da mudança deve voltar à etapa de análise. 9.2.8 Em todos os casos, as permissões de entrada que envolvem gestão de mudanças devem ser arquivadas pelo período mínimo de cinco anos. 9.3 Permissão de entrada e trabalho (PET) A PET (ver Anexo A) documenta a conformidade das condições locais e autoriza a entrada em cada espaço confinado, devendo identificar: a) o espaço confinado a ser adentrado; b) o objetivo da entrada; c) a data e duração da autorização da permissão de entrada; d) os trabalhadores autorizados a entrar em um espaço confinado, que devem ser relacionados e identificados pelo nome e pela função que irão desempenhar; e) a assinatura e identificação do supervisor de entrada que autorizou a entrada; f) os riscos do espaço confinado a ser adentrado; g) as medidas usadas para isolar o espaço confinado e para eliminar ou controlar os riscos do espaço confinado antes da entrada. A permissão de entrada é válida somente para uma entrada, devendo ser encerrada e arquivada ao seu término. 10 Deveres 10.1 Supervisor de entrada 10.1.1 O supervisor de entrada deve conhecer os riscos que possam ser encontrados durante a entrada, incluindo informação sobre o modo, sinais ou sintomas e consequências da exposição ao agente. 19 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados 10.1.2 O supervisor de