o vigia ou o supervisor de entrada ordenar abandono; b) se o trabalhador reconhecer algum sinal de perigo, risco ou sintoma de exposição a uma situação perigosa; c) se o alarme de abandono for ativado. 11 Serviços de emergência e salvamento 11.1 Geral O empregador, ou seu preposto, deve assegurar que cada membro do serviço de salvamento tenha equipamento de proteção individual (inclusive o de proteção respiratória) e de salvamento necessários para adentrar os espaços confinados, bem como detectores de gás próprio para áreas classificadas, com sensores de oxigênio, gases inflamáveis e tóxicos potencialmente presentes nos espaços confinados e que sejam treinados para o uso adequado destes equipamentos. Os seguintes requisitos se aplicam aos empregadores que tenham trabalhadores que entrem em espaços confinados para executar os serviços de salvamento: a) caso seja detectada uma atmosfera combustível/inflamável, a equipe deve reverter a atmosfera com ventilação e medições comprobatórias, com detectores de gases e equipamentos elétricos/ eletrônicos adequados para áreas classificadas, para, então, prosseguir com o salvamento; b) cada membro do serviço de salvamento deve possuir aptidão física e mental compatível com a atividade a ser desempenhada; c) cada membro do serviço de salvamento deve ser treinado para a execução de trabalhos em espaços confinados (trabalhador autorizado), bem como para desempenhar as tarefas de salvamento designadas; d) a capacitação da equipe de salvamento deve contemplar todos os possíveis cenários de acidentes identificados na análise de risco; e) a equipe de salvamento está isenta da emissão da PET. 11.2 Sistemas de resgate Para facilitar a retirada de pessoas do interior de espaços confinados, sem que a equipe de resgate precise adentrar nestes, podem ser utilizados movimentadores individuais de pessoas, atendendo aos princípios dos primeiros-socorros, desde que não prejudiquem a vítima. 21 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados 12 Saúde do trabalhador Todo trabalhador designado para trabalhos em espaços confinados deve ser submetido a exames médicos específicos para a função que irá desempenhar, conforme estabelecem as NR 07 e 31, incluindo os fatores de riscos psicossociais, com a emissão do respectivo Atestado de Saúde Ocupacional (ASO), contendo a observação de apto para o trabalho em espaços confinados, consignado no próprio ASO. O empregado deve ser submetido a avaliações médicas, em conformidade com o programa de controle médico de saúde ocupacional (PCMSO), com intuito de proteger a sua segurança e a saúde. 13 Prevenção de riscos em espaços confinados mediante o projeto Durante a fase de projeto (design) de edificações em geral, unidades marítimas, plantas industriais, máquinas, equipamentos e sistemas físicos, devem ser adotadas medidas arquitetônicas e/ou tecnológicas que visem à completa eliminação dos espaços confinados, de modo a evitar a exposição dos trabalhadores aos riscos intrínsecos deste ambiente, bem como aqueles oriundos de sua eventual perturbação. NOTA O termo prevention throug design (PTD) é usualmente utilizado e corresponde à prevenção de riscos em espaços confinados mediante o projeto. Nos casos em que seja técnica ou economicamente inviável a completa eliminação dos espaços confinados na fase de projeto, devem ser