seguintes características: a) operar tanto por aspiração como por difusão; b) possibilitar níveis de estabilização do sensor de oxigênio deve estar situado entre 20,8 % VOL O2 e 20,9 % VOL O2. O manual do fabricante ou fornecedor do detector deve ser consultado sobre esta concentração; c) alertar o trabalhador sobre os riscos presentes no ambiente ao ativar, simultaneamente, alarmes sonoro, visual e vibratório; d) alarmar para notificar quando a carga da bateria estiver baixa; e) apresentar nível de proteção contra interferência por radiofrequência, devendo suportar campo elétrico de 10 V/m. 11 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados NOTA Um celular em transmissão emite um campo de 27,5 V/m (Resolução ANATEL nº 303 para exposição humana). Um rádio próximo à antena, em transmissão, poderá emitir um campo aproximado de 700V/m, ocasionando, portanto, falsas leituras no detector de gás. Outros equipamentos eletrônicos podem causar interferência de campo eletromagnético. A única medida preventiva para evitar essa ocorrência é mantendo-se a distância destes equipamentos de no mínimo 30 cm do detector. É recomendado que o operador verifique o manual do fabricante a fim de conhecer a sua possível emissão eletromagnética. f) ter nível de proteção contra ingresso de poeira e água (grau de proteção) adequado para as condições as quais pode ser exposto; NOTA O termo em inglês ingress protection (IP) é usualmente utilizado e corresponde ao grau de proteção. g) permitir consulta aos registros de verificação e ajuste por meio de gás utilizado para realizar o teste de resposta “bump test” e alarmes, controlados por número de série de cada instrumento. 6.2.2 Correlação entre os gases combustíveis ou inflamáveis e o gás de calibração escolhido pelo usuário 6.2.2.1 Os seguintes requisitos devem ser atendidos: a) o sensor que mede gases combustíveis ou inflamáveis deve estar ajustado para o gás-alvo que se deseja medir, porém no ambiente industrial dificilmente se encontra apenas um gás. Neste caso, o ajuste pode ser feito para um gás cuja resposta do sensor seja suficientemente próxima ao(s) valor(es) real(ais) da mistura ou para valores mais restritivos; b) o fabricante e/ou fornecedor do equipamento deve descrever no manual de operação, entregue com o detector, os fatores de correlação quando o detector for utilizado com gases diferentes daquele utilizado na calibração; c) a escolha do gás-alvo de ajuste e do fator de correlação tem como objetivo a correção das leituras nos instrumentos. As leituras nos espaços confinados podem dar uma falsa indicação de segurança, quando estiverem presentes gases cujos limites inferiores de explosividade forem muito baixos; d) deve-se considerar atmosfera de risco de inflamáveis igual ou superior a 10 % do LIE do(s) gas(es) previamente identificado(s). 6.2.2.2 Na possibilidade da presença de compostos orgânicos voláteis (COV), não é recomendado o uso do sensor de gás/vapor combustível ou inflamável como modo de detecção. Nestes casos, o detector por fotoionização é o mais apropriado por ser capaz de detectar até partes por bilhão (ppb) do gás ou vapor no meio ambiente de trabalho. 6.2.3 Testes de atmosfera