oxigênio para a concentração normal dessa substância no ar. NOTA O termo em inglês fresh air setup (FAS) é usualmente utilizado e corresponde a ajuste de ar limpo. 13 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados O auto-zero compensa os efeitos de envelhecimento decorrentes das contaminações presentes no ambiente onde se utiliza o sensor, evitando possíveis erros de leitura. Alguns cuidados devem ser adotados durante esta ação, como: a) realizá-lo somente em ambiente com ar limpo. Caso não seja possível assegurar a qualidade do ar ambiente, o auto-zero não pode ser feito; b) não respirar próximo ao(s) sensor(es) durante a execução desta função, visto que o dióxido de carbono (CO2) liberado na expiração reduzirá a concentração de oxigênio no ar monitorado; c) variações na pressão atmosférica (altitude) influenciam a leitura do sensor de oxigênio e precisam ser consideradas; d) proceder ao auto-zero diariamente, ao ligar o detector e antes de medir a concentração de gases no espaço confinado; e) não utilizar o auto-zero em substituição ao teste de resposta ou de ajuste. 6.2.6 Teste de resposta (bump test ou function check) O teste de resposta é a verificação obrigatória e qualitativa do detector para verificar a sua funciona- lidade. Este teste deve confirmar se o caminho de acesso do gás ao sensor está desobstruído, bem como o perfeito estado de funcionamento do sensor e dos alarmes. As etapas para o teste de resposta devem contemplar: a) realizar um teste de resposta diariamente e antes do uso do instrumento, com a utilização do gás de prova (teste), dentro do prazo de validade e conforme orientação do fabricante ou fornecedor; b) realizar testes frequentes, caso o dispositivo seja submetido a choques físicos ou a altas concentrações de contaminantes; c) seguir as demais orientações a respeito do método descrito pelo fabricante para realizar um teste de resposta apropriado, de acordo com o modelo do detector e tipos de sensores do instrumento. A aprovação para a utilização do detector depende do resultado positivo no teste de resposta ou o ajuste adequado do sensor. O teste de resposta não é um teste de acuracidade e sim, um teste de funcionalidade do instrumento. 6.2.7 Ajuste 6.2.7.1 O ajuste é o procedimento de alinhamento da exatidão da medida do detector, que pode ser realizado a qualquer momento para assegurar a precisão na leitura. Um ajuste bem-sucedido consiste em alinhar a resposta do sensor para corresponder ao valor da concentração medida de um determinado gás, quando exposto a ele. O ajuste deve ser realizado por usuário capacitado. 6.2.7.2 O processo de ajuste tem como objetivo atualizar o ponto de referência dos sensores. Isto permite que o detector atualize o fator de resposta com base em uma mistura de gases com concentrações previamente conhecidas e dentro do prazo de validade, garantindo a correta medida da concentração de gases no interior do espaço confinado. 6.2.7.3 O ajuste deve ser realizado em local ventilado, na presença de ar sem contaminantes, em um ambiente similar em relação à