ser mantidas fora dos seus limites de explosividade, as explosões serão evitadas. NOTA 2 Os seguintes fatores influenciam o processo de combustão/explosão: ● ● partículas em suspensão no ar; ● ● partículas de tamanho conveniente ao processo de combustão; ● ● ar (oxigênio) presente no meio ambiente; ● ● fonte de ignição de potência adequada para iniciar o processo de combustão; ● ● umidade relativa do ar; ● ● geometria do espaço confinado. NOTA 3 As camadas de poeiras, diferentemente dos gases e vapores, não são diluídas por ventilação geral diluidora, após o vazamento ter cessado. Insuflar ar aumenta a dispersão da poeira no ambiente, acentuando a suspensão do material e, consequentemente, propiciando o seu processo de combustão. NOTA 4 Camadas de poeiras podem sofrer turbulência inadvertida e se espalharem, pelo movimento de equipamentos de transporte, deslocamento de pessoas, insuflação de ar, funcionamento de máquinas etc. 2 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados NOTA 5 A ventilação local exaustora (VLE), para a remoção de contaminantes no interior do espaço confinado, é recomendada em atividades que possam gerar poeiras, névoas, gases, vapores, fumos etc., e no ponto de origem, antes que estes atinjam a zona respiratória do trabalhador. c) atmosfera pobre em oxigênio, em que a concentração de oxigênio está abaixo de 19,5 % (v/v); d) atmosfera rica em oxigênio em que a concentração de oxigênio está acima de 23 % (v/v); NOTA 6 O percentual de oxigênio aceitável em espaços confinados é de 19,5 % a 23 % de VOL, desde que a causa da redução ou enriquecimento de O2 seja conhecida. É importante observar que presença de outros gases tóxicos ou inertes em baixas concentrações, porém perigosas, podem não alterar a leitura do sensor de oxigênio de modo significativo. e) limite de tolerância - definido como a concentração atmosférica de qualquer substância cujo valor máximo está determinado na NR-15 do Ministério do Trabalho ou em recomendação mais restritiva (ACGIH), e que possa resultar na exposição do trabalhador acima do limite de tolerância. 3.8 autorresgate conjunto de ações necessárias, e adquiridas mediante treinamento, para que uma pessoa, de forma autônoma, saia de ambientes de risco no espaço confinado ou alcance socorro após a ocorrência de acidentes 3.9 avaliação de local identificação e quantificação dos riscos aos quais os trabalhadores possam estar expostos em um espaço confinado. A avaliação inclui, ainda, a especificação da metodologia e bloqueios a serem realizados e os seus respectivos critérios NOTA É recomendada que a metodologia possibilite aos responsáveis planejar e implementar medidas de controle adequadas para a proteção dos trabalhadores autorizados bem como garantir que as condições de entrada estejam aceitáveis e sejam mantidas durante todo o período de execução do serviço. 3.10 calibração operação que estabelece, sob condições especificadas, em uma primeira etapa, uma relação entre os valores e as incertezas de medição fornecidos por padrões e as indicações correspondentes com as incertezas associadas; em uma segunda etapa, utiliza esta informação para estabelecer uma relação visando a obtenção de