_______________________ Segurança:___________________ Legenda: N/A - “não se aplica”; N - “não”; S - “sim”. Atenção: ● ● A entrada não pode ser permitida se algum campo não for preenchido, ou a coluna “não” estiver assinalada. ● ● A falta de monitoramento contínuo da atmosfera no interior do espaço confinado, alarme, ordem do vigia ou qualquer situação de risco à segurança dos trabalhadores, implica o abandono imediato da área. ● ● Qualquer saída de toda a equipe, por qualquer motivo, implica na emissão de nova permissão de entrada. Esta permissão deverá ficar exposta no local de trabalho até o seu término e, em seguida, ser arquivada. * O percentual de oxigênio aceitável para a respiração humana é de 19,5 % a 23 % de VOL, desde que a causa da redução ou enriquecimento de O2 seja conhecida. Cabe ressaltar que a presença de outros gases tóxicos ou inertes em concentrações perigosas podem não alterar a leitura do sensor de O2. 25 ABNT NBR 16577:2017 © ABNT 2017 - Todos os direitos reservados Anexo B (informativo) Ventilação para trabalhos em espaços confinados B.1 Introdução A ventilação mecânica é a medida mais eficiente para controlar atmosferas perigosas em virtude da presença de gases e vapores tóxicos e inflamáveis e deficiência de oxigênio. Além de renovar o ar, auxilia no controle do calor e da umidade no interior dos espaços confinados. A ventilação natural não apresenta resultado satisfatório devido às seguintes características: ● ● intensa variação da vazão do ar; ● ● dificuldade de controle no direcionamento do ar; ● ● irregularidade do efeito dos ventos; ● ● deficiente circulação de ar pelo reduzido número e tamanho das aberturas presentes na maioria dos espaços confinados; ● ● inadequada diferença de altura entre as entradas e saídas do ar do espaço confinado. B.2 Tipos de movimentadores de ar Um sistema de ventilação deve garantir que o ar flua para dentro e para fora do espaço confinado, por meio da insuflação, exaustão ou combinação destes. A utilização simultânea de ventilador insuflador e ventilador exaustor torna o sistema mais eficiente. A movimentação forçada do ar pode ser feita com ventiladores centrífugos, axiais ou reatores, edutores do tipo Venturi e ar comprimido. Os dois primei- ros são os mais utilizados. Os ventiladores centrífugos são os mais recomendados quando for necessária a utilização de mangotes flexíveis longos; porém, somente se possuírem elevados níveis de pressão estática e estabilidade no ponto de operação. Por outro lado, os ventiladores axiais são empregados quando for possível a sua instalação junto à boca de visita, de grandes dimensões. O uso de ar comprimido ocorre com maior frequência em atmosferas potencialmente explosivas, com resultados satisfatórios apenas em espaços confinados com dimensões reduzidas e elevado Nível de Pressão Sonora (NPS). Sua eficiência aumenta quando utilizado com edutor do tipo Venturi. O ar comprimido também pode ser utilizado com um ventilador tipo Reator, instalado na abertura do espaço confinado. A movimentação das pás do ventilador Reator ocorre pela passagem do ar comprimido pelo rotor-hélice. 26 ABNT