em princípio, é que o fluido tem que ser eletricamente condutivo. Apresenta ainda como limitação o fato de flui- dos com propriedades magnéticas adicionarem um certo erro de medição. Medidor tipo turbina Na Figura 58 apresentamos esse medidor, que é constituído por um rotor montado axialmente na tubulação. O rotor é provido de aletas que o fa- zem girar quando passa um fluido na tubulação do processo. Uma bobina captadora com um ímã permanente é montada externamente à trajetória do fluido. Quando este se movimenta através do tubo, o rotor gira a uma velocidade determinada pela velocidade do fluido e pelo ângulo das lâ- minas do rotor. À medida que cada lâmina passa diante da bobina e do ímã, ocorre uma variação da relutância do circuito magnético e no fluxo magnético total a que está submetida a bobina. Verifica-se então a indu- ção de um ciclo de tensão alternada. A freqüência dos pulsos gerados desta maneira é proporcional à velo- cidade do fluido, podendo a vazão ser determinada pela medição/totali- zação de pulsos. FIGURA 58 MEDIDOR TIPO TURBINA PARA TRANSMISSOR ROTOR CONDICIONADOR DE FLUXO Monitoramento e controle de processos P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 79 .......... .......... Elementos finais de controle Elementos finais de controle lementos finais de controle são aqueles, dentro de uma malha de con- trole, responsáveis pela atuação direta sobre os processos, recebendo si- nal de comando do controlador para corrigir o desvio do valor desejado (set point). Na maioria dos casos este elemento final é uma válvula, po- dendo ser também uma bomba, uma solenóide, um pistão, um motor elé- trico etc. Na Figura 59 apresenta-se uma válvula de controle. Unidade 4 E FIGURA 59 VÁLVULA DE CONTROLE P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 80 .......... .......... Válvulas de controle São dispositivos manuais ou automáticos que consistem em uma restri- ção variável à passagem do fluxo e se classificam conforme o tipo de des- locamento. Tipos de deslocamento Essas peças podem possuir deslocamento linear e rotativo. Partes das válvulas de controle As válvulas de controle se compõem de três partes básicas: atuador, cas- telo e corpo. Atuador Dá a força necessária para movimentar o obturador em relação à sede da válvula. O atuador de uma válvula de controle é classificado de acor- do com seu deslocamento em relação à entrada de ar de sinal. Pode ser direto ou indireto. FIGURA 60 VÁLVULA GLOBO A peça móvel (haste e plug) descreve um movimento retilíneo, como por exemplo a válvula globo e o diafragma LINEAR FIGURA 61 VÁLVULA BORBOLETA A peça móvel (haste e plug) descreve um movimento de rotação, como nas válvulas esfera e borboleta ROTATIVA 4 Monitoramento e controle de processos P E T R O B RA S A B A S T E