B (–) A (+) T1 B (–) T2 FEM = E A (+) T3 B (–) T2 FEM = E T4 T1 P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 50 .......... .......... Um exemplo de aplicação prática desta lei é que podemos ter uma gran- de variação de temperatura em um ponto qualquer, ao longo dos fios dos termopares, que esta não influirá na FEM produzida pela diferença de temperatura entre as juntas. Portanto, pode-se fazer medidas de tempe- raturas em pontos bem definidos com os termopares, pois o importante é a diferença de temperatura entre as juntas. Lei dos metais intermediários A soma algébrica das FEM termais em um circuito composto de um nú- mero qualquer de metais diferentes é zero, se todo o circuito tiver a mes- ma temperatura. Deduz-se daí que num circuito termoelétrico, composto de dois metais diferentes, a FEM produzida não será alterada ao inserir- mos, em qualquer ponto do circuito, um metal genérico, desde que as novas junções sejam mantidas a temperaturas iguais. Veja a Figura 29. FIGURA 29 LEI DOS METAIS INTERMEDIÁRIOS Onde conclui-se que: Um exemplo de aplicação prática desta lei é a utilização de contatos de latão ou cobre, para interligação do termopar ao cabo de extensão no cabeçote. T3 = T4 E1 = E2 T3 = T4 E1 = E2 A (+) T1 B (–) T2 FEM = E A (+) T3 B (–) T2 FEM = E T4 T1 A (+) C 4 Monitoramento e controle de processos P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 51 .......... .......... Lei das temperaturas intermediárias A FEM produzida em um circuito termoelétri- co de dois metais ho- mogêneos e diferentes entre si, com as suas junções às temperatu- ras T1 e T3 respecti- vamente, é a soma al- gébrica da FEM deste circuito, com as junções às temperaturas T1 e T2 e a FEM deste mes- mo circuito com as jun- ções às temperaturas T2 e T3. Um exemplo prático da aplicação desta lei é a compensação ou correção da temperatura ambiente pelo ins- trumento receptor de milivoltagem. Correlação da FEM em função da temperatura Visto que a FEM gerada em um termopar depende da composição quími- ca dos condutores e da diferença de temperatura entre as juntas, isto é, a cada grau de variação de temperatura podemos observar uma variação da FEM gerada pelo termopar, podemos, portanto, construir um gráfico, de correlação entre a temperatura e a FEM (Figura 31). Por uma questão prá- tica, padronizou- se o levantamento destas curvas com a junta de referên- cia à temperatura de 0ºC. Esses gráficos foram padronizados por diversas normas internacionais e levantados de acordo com a Escala Prática Internacional de Temperatu- ra de 1968 (IPTS-68), recentemente atualizada pela ITS-90, para os termo- pares mais