metalizadas sobre um isolante de vidro fundido Dielétrico formado pelo óleo de enchimento (silicone ou fluorube) Armadura móvel (diafragma sensor) A diferença de pressão entre as câmaras de alta (high) e de baixa pres- são (low) produz uma força no diafragma isolador que é transmitida pelo líquido de enchimento. A força atinge a armadura flexível (diafragma sensor), provocando sua deformação e alterando, portanto, o valor das capacitâncias formadas pelas armaduras fixas e a armadura móvel. Esta alteração é medida pelo circui- to eletrônico, que gera um sinal proporcional à variação de pressão apli- cada à câmara da cápsula de pressão diferencial capacitiva. Tipo STRAIN GAUGE Baseia-se no princípio de variação da resistência de um fio, mudando-se as suas dimensões. O sensor consiste em um fio firmemente colado sobre uma lâmina de base, dobrando-se tão compacto quanto possível. Esta montagem deno- mina-se tira extensiométrica, como se pode ver nas Figuras 18 e 19. Uma das extremidades da lâmina é fixada em um ponto de apoio rígido, enquanto a outra extremidade será o ponto de aplicação da força. Da física FIGURA 17 SENSOR CAPACITIVO DIAFRAGMA SENSOR DIAFRAGMA ISOLADOR FLUIDO DE ENCHIMENTO CERÂMICA SUPERFÍCIE METALIZADA VIDRO AÇO PROCESSO PROCESSO 4 Monitoramento e controle de processos P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 37 .......... .......... tradicional sabemos que Pressão = Força/ área. Portanto, ao inserirmos uma pressão na câmara de um sensor strain gauge, sua lâ- mina sofre uma deformação proveniente desta força aplicada. Esta deformação alte- ra o comprimento do fio fixado na lâmina, provocando mudança em sua resistência. A faixa de aplicação deste sensor varia de 2” de H2O a 200.000psi, e sua precisão gira em torno de 0,1% a 2% do fim de escala. Tipo piezoelétrico Os elementos piezoelétricos são cristais, como o quartzo, a turmalina e o titanato, que acumulam cargas elétricas em certas áreas da estrutura cristalina, quando sofrem uma deformação física, por ação de uma pressão. São elementos pequenos e de construção robusta, e seu sinal de resposta é linear com a variação de pressão, sendo capazes de for- necer sinais de altíssimas freqüências. O efeito piezoelétrico é um fenômeno reversível. Se for conectado a um potenci- al elétrico, resultará em uma corresponden- te alteração da forma cristalina. Este efeito é altamente estável e exato, sendo por isso utilizado em relógios de precisão. A carga devida à alteração da forma é gerada sem energia auxiliar, uma vez que o quartzo é um elemento transmissor ativo. Esta carga é conectada à entrada de um amplificador e indicada ou convertida em um sinal de saída, para trata- mento posterior. Observe a Figura 20. Como vantagem, esse efeito apre- senta uma relação linear Pressão x Voltagem produzida e é ideal para lo- cais de freqüentes variações de pressão. Sua principal desvantagem é o fato de, em condições estáticas, apresentar redução gradativa de poten- cial, além de ser sensível à variação de