resistência (veja a Figura 34) são sensores que se baseiam no princípio de variação da resistência em função da temperatura. Os ma- teriais mais utilizados para a fabricação destes tipos de sensores são a pla- tina, o cobre ou o níquel, metais com características de: Alta resistividade, permitindo assim uma melhor sensibilidade do sensor Alto coeficiente de variação de resistência com a temperatura Rigidez e ductilidade para ser transformado em fios finos FIGURA 34 BULBOS DE RESISTÊNCIA ISOLADOR CONDUTORES ISOLAÇÃO MINERAL BAINHA BULBO DE RESISTÊNCIA P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 60 .......... .......... Vantagens e desvantagens dessa medição Vantagens Possui maior precisão dentro da faixa de utilização do que outros tipos de sensores Com ligação adequada, não existe limitação para distância de operação Dispensa utilização de fiação especial para ligação Se adequadamente protegido, permite utilização em qualquer ambiente Tem boas características de reprodutibilidade Em alguns casos, substitui o termopar com grande vantagem Desvantagens É mais caro do que os sensores utilizados nessa mesma faixa Deteriora-se com mais facilidade, caso haja excesso na sua tempera- tura máxima de utilização Temperatura máxima de utilização de 630°C É necessário que todo o corpo do bulbo esteja com a temperatura equi- librada para fazer a indicação corretamente Monitoramento e controle de processos P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 61 .......... .......... Medição de nível Medição de nível ível é a altura do conteúdo, que pode ser sólido ou líquido, de um re- servatório. Trata-se de uma das principais variáveis utilizadas em controle de processos contínuos, pois através da medição de nível torna-se possível: Unidade 4 Avaliar o volume estocado de materiais em tanques de armazenamento Realizar o balanço de materiais de processos contínuos onde existam volumes líquidos ou sólidos de acumulação temporária, reações, mistura etc. Manter segurança e controle de alguns processos onde o nível do produto não pode ultrapassar determinados limites Métodos de medição de nível de líquido Os três tipos básicos de medição de nível são o direto, o indireto e o des- contínuo. Medição de nível direta É a medição para a qual tomamos como referência a posição do plano superior da substância medida. Neste tipo de medição podemos utilizar réguas ou gabaritos, visores de nível, bóia ou flutuador. N P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 62 .......... .......... RÉGUA OU GABARITO Consiste em uma régua graduada que tem um comprimento conveniente para ser introduzida no reservatório a ser me- dido. Observe a Figura 35. A determinação do nível se efetuará através da leitura direta do comprimen- to molhado na régua pelo líquido. VISORES DE NÍVEL Este medidor usa o princípio dos vasos comunicantes. O nível é observado por um