B R A S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 12 .......... .......... à inclusão do processo de certificação profissional e nacional da PETROBRAS, que ocorrerá na formação específica. Para realizar o curso, você tem à sua disposição, além dos pro- fessores e um ambiente de sala de aula apropriado, este material didático, também bastante útil para orientar sua aprendizagem. Nele, você vai encontrar os temas a serem trabalhados durante a realização do curso. Por essa razão, é importante ler, atentamen- te, cada parte que compõe o material, pois, assim, terá mais facili- dade de acompanhar as aulas e organizar os conhecimentos adqui- ridos. Lembramos, no entanto, que será necessário, ainda, que você tenha uma participação efetiva nas atividades de sala de aula, apre- sentando suas idéias, fazendo perguntas aos professores e demais colegas, assim como ouvindo o que eles têm a dizer, pois também é através dessa troca de experiências que vamos aprendendo sem- pre e cada vez mais. EIDER PRUDENTE DE AQUINO Diretor – Gerente do Abastecimento PETROBRAS JOSÉ MANUEL DE AGUIAR MARTINS Diretor-Geral SENAI/DN Monitoramento e controle de processos P E T R O B R A S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 13 .......... .......... Uma palavra inicial Uma palavra inicial APRESENTAÇÃ0 unidade industrial, também chamada de órgão operacional, é uma instalação onde se realiza um conjunto de atividades e operações que tem como objetivo a transformação de matérias-primas em produtos. As uni- dades industriais cujos processos transformam matérias-primas, tais como metais, plásticos e outros, em produtos, como máquinas, ferramentas e equipamentos para uso final do consumidor (carros, eletrodomésticos etc.), são chamadas de fábricas ou unidades fabris. Já aquelas cujos processos têm “fluidos”, como matérias-primas e/ou produtos, são chamadas de in- dústrias de processo. Vista noturna de uma refinaria A P E T R O B R A S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 14 .......... .......... Esse tipo de indústria utiliza equipamentos (estáticos, dinâmicos e elé- tricos) e seus acessórios, que compõem os sistemas de uma unidade in- dustrial. O funcionamento com qualidade dos processos industriais exige um controle permanente, sendo necessário manter constantes algumas variáveis ( pressão, vazão, temperatura, nível, pH, condutividade, veloci- dade, umidade etc.). Nesta publicação, apresentamos os principais equipamentos que com- põem os sistemas de uma unidade industrial (estáticos, dinâmicos e elé- tricos) e seus acessórios. Para isso temos os seguintes objetivos: Compreender a função dos equipamentos estáticos e dinâmicos e seus acessórios Definir e classificar os equipamentos e seus acessórios Compreender seus princípios de funcionamento Reconhecer e identificar as características gerais dos equipamentos Diferenciar os tipos através da identificação de características especí- ficas relevantes Analisar comparativamente as principais características dos diferen- tes tipos Reconhecer os termos usuais Esperamos assim fornecer o conhecimento teórico básico para a com- preensão dos problemas práticos enfrentados