processos P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 19 .......... .......... Terminologia Os instrumentos de controle empregados na indústria de processos (quí- mica, siderúrgica, papel etc.) têm sua própria terminologia. Os termos utilizados definem as características próprias de medida e controle dos diversos instrumentos: indicadores, registradores, controladores, transmis- sores e válvulas de controle. A terminologia empregada é unificada entre os fabricantes, os usuári- os e os organismos que intervêm direta ou indiretamente no campo da instrumentação industrial. FAIXA DE MEDIDA (range) Conjunto de valores da variável medida que estão compreendidos dentro do limite superior e inferior da capacidade de medida ou de transmissão do instrumento. Expressa-se determinando os valores extremos. ALCANCE (span) É a diferença algébrica entre o valor superior e o inferior da faixa de me- dida do instrumento. ERRO É a diferença entre o valor lido ou transmitido pelo instrumento em rela- ção ao valor real da variável medida. Se tivermos o processo em regime permanente, chamaremos de erro estático, que poderá ser positivo ou ne- gativo, dependendo da indicação do instrumento, o qual poderá estar in- dicando a mais ou menos. Quando tivermos a variável alterando seu va- lor ao longo do tempo, teremos um atraso na transferência de energia do EXEMPLO 100 a 500m3 0 a 20psi EXEMPLO Em um instrumento com range de 100 a 500m3, seu span é de 400m3 P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 20 .......... .......... meio para o medidor. O valor medido estará geralmente atrasado em re- lação ao valor real da variável. Esta diferença entre o valor real e o valor medido é chamada de erro dinâmico. EXATIDÃO Podemos definir como a aptidão de um instrumento de medição para dar respostas próximas a um valor verdadeiro. A exatidão pode ser descrita de três maneiras: Percentual do Fundo de Escala (% do FE) Percentual do Span (% do span) Percentual do Valor Lido (% do VL) RANGEABILIDADE (largura de faixa) É a relação entre o valor máximo e o valor mínimo, lidos com a mesma exatidão na escala de um instrumento. EXEMPLO Para um sensor de temperatura com range de 50 a 250oC e valor medindo 100oC, determine o intervalo provável do valor real para as seguintes condições : Exatidão 1% do Fundo de Escala ✔ Valor real = 100ºC ± (0,01 x 250) = 100ºC ± 2,5ºC Exatidão 1% do Span ✔ Valor real = 100ºC ± (0,01 x 200) = 100ºC ± 2,0ºC Exatidão 1% do Valor Lido (Instantâneo) ✔ Valor real = 100ºC ± (0,01 x 100) = 100ºC ± 1,0ºC EXEMPLO Para um sensor de vazão cuja escala é 0 a 300gpm (galões por minuto), com exatidão de 1% do span e rangeabilidade 10:1, a exatidão será respeitada entre 30 e 300gpm 4 Monitoramento e controle de