existe entre duas superfícies condutoras isoladas entre si. O medidor de nível capacitivo mede as possibilidades do capacitor formado pelo eletrodo submergido no líquido em relação às paredes do tanque. A capacidade do conjunto depende do nível do líquido. O elemento sensor, geralmente, é uma haste ou cabo fle- xível de metal. Em líquidos não con- dutores, se emprega um eletrodo nor- mal. Em fluidos condutores, o eletro- do é isolado normalmente com teflon. À medida que o nível do tanque for aumentando, o valor da capacitância aumenta progressivamente devido ao dielétrico ar ser substituído pelo die- létrico líquido. Veja a Figura 46. A capacitância é convertida por um circuito eletrônico numa corrente elétrica, sendo este sinal indicado em um medidor. A medição de nível por capacitância também pode ser feita sem contato, através de sonda de pro- ximidade. Esta sonda consiste em um disco que compõe uma das placas do capacitor. A outra placa é a própria su- perfície do produto ou a base do tan- que (Figura 47). FIGURA 45 VALORES DE ALTURA De interface FIGURA 46 MEDIÇÃO Por capacitância FIGURA 47 SONDA De proximidade LÍQUIDO 1 H2 H1 LÍQUIDO 2 INTERFACE INDICADOR AMPLIFICADOR SONDA CAPACITIVA INDICADOR AMPLIFICADOR SONDA CAPACITIVA d A 4 Monitoramento e controle de processos P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 69 .......... .......... MEDIÇÃO DE NÍVEL POR ULTRA-SOM O ultra-som consiste em uma onda sonora cuja freqüência de oscilação é maior que aquela sensível pelo ouvido humano, ou seja, acima de 20 Khz. A geração ocorre quando uma força externa excita as moléculas de um meio elástico. Esta excitação é transferida de molécula a molécula, com uma velocidade que depende da elasticidade e inércia das mesmas. A propaga- ção do ultra-som depende, portanto, do meio (sólido, líquido ou gasoso). Assim, a velocidade do som é a base para a medição através da técni- ca de eco, usada nos dispositivos ultra-sônicos. As ondas de ultra-som são geradas e captadas pela excitação elétrica de materiais piezoelétricos. A característica marcante dos materiais pie- zoelétricos é a produção de uma fre- qüência quando aplicamos uma ten- são elétrica. Assim, eles podem ser usados como gerador de ultra-som, compondo, portanto, os transmissores. Inversamente, quando se aplica uma força em uma material piezoelé- trico, ou seja, quando ele recebe um sinal de freqüência, resulta o apareci- mento de uma tensão elétrica no seu terminal. Nesta modalidade, o mate- rial piezoelétrico é usado como recep- tor do ultra-som. Os dispositivos do tipo ultra-sôni- co podem ser usados tanto na detecção contínua de nível como na des- contínua. Os dispositivos destinados à detecção contínua de nível carac- terizam-se, principalmente, pelo tipo de instalação, ou seja, os transduto- res podem encontrar-se totalmente submersos no produto, ou instalados no topo do equipamento sem contato com o produto. MEDIÇÃO DE NÍVEL POR RADAR O radar possui uma antena cônica que emite pulsos eletromagnéticos de alta