VÁLVULA X VARIÁVEL CONTROLADA Controle on-off com zona diferencial Um refrigerador, por exemplo, com set em 5°C pode ligar quando a tem- peratura chegar a 7°C , e desligar quando cai a 3°C. Existe aí um diferen- cial ou zona morta de 4°C. Esta zona diferencial pode ser ajustada de acor- do com a necessidade. No controle on-off FIGURA 79 POSIÇÃO DA VÁLVULA X VARIÁVEL CONTROLADA No controle on-off com zona diferencial PROCESSO RELÉ VAPOR SAÍDA BOURDON CONTATO DE ALTA CONTATO DE BAIXA ZONA DIFERENCIAL PONTO DE AJUSTE PONTO DE AJUSTE Abertura válvula 0% 100% t t Temperatura Abertura válvula 0% 100% t t Temperatura 4 Monitoramento e controle de processos P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 91 .......... .......... Controle proporcional Neste controle, a amplitude de correção é proporcional à amplitude do desvio. O elemento final se move para uma determinada posição, para cada valor de desvio. A informação de variação do processo chega ao controlador, onde é constatado o desvio do valor desejado. Neste momento o controlador co- meça a dar uma correção proporcional a este erro, mandando abrir ou fe- char a válvula, para que a variável possa retornar ao valor desejado. Como neste modo de controle a correção é proporcional ao tamanho do erro, a válvula reagirá para determinada posição, que causará uma nova situa- ção de equilíbrio ao processo, diferente da anterior. Após este equilíbrio, verifica-se a presença de um erro final chamado de off-set ou erro de regime. Este erro torna-se limitante para o uso do controlador puramente proporcional. Vale ressaltar que este erro pode ser minimizado e não eliminado automaticamente, o que pode ser feito atra- vés de um ajuste do controlador proporcional. Ajustes de um controlador proporcional Faixa proporcional (ou banda proporcional) Faixa proporcional pode ser definida como a percentagem do range do ins- trumento que corresponde ao curso completo do elemento final de controle. A faixa proporcional é normalmente expressa em percentagem. Por exemplo: se a banda proporcional (BP) é 20%, significa que uma variação de 20% no erro produzirá uma variação de 100% na saída, ou seja, a vál- vula se moverá de totalmente aberta para totalmente fechada ou vice- versa. Se a BP for maior que 100%, não promoverá o curso completo da válvula.Veja a Figura 80. LEMBRE-SE DISSO LEMBRE-SE DISSO A redução do off-set se faz possível através da alteração dos ajustes do controlador proporcional, que são ganho ou faixa proporcional. Cabe ressaltar que, através deste ajuste, poderemos minimizar o off-set e não eliminá-lo A eliminação do off-set só é possível, em um controlador puramente proporcional, através de um ajuste manual da saída do controlador. Para isso se faz necessário que passemos a malha de controle de automático para manual e alteremos os valores de saída do controlador de forma a eliminar o desvio deixado pela correção proporcional P E T R O B RA S A B