no dia-a-dia de uma unida- de industrial, além de desenvolver nos participantes desse curso uma vi- são crítica e o auto-aprendizado. Monitoramento e controle de processos P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 17 .......... .......... Aspectos gerais da área de instrumentação Aspectos gerais da área de instrumentação s processos industriais exigem controle na fabricação de seus produ- tos. Estes processos são muito variados e abrangem diversos tipos de pro- dutos, como, por exemplo, a fabricação dos derivados do petróleo, produ- tos alimentícios, a indústria de papel e celulose etc. Em todos estes processos é absolutamente necessário controlar e manter constantes algumas variáveis, tais como: pressão, vazão, temperatura, nível, pH, condutividade, velocidade, umidade etc. Os instrumentos de medição e controle permitem manter constantes as variáveis do proces- so, objetivando a melhoria em qualidade, o aumento em quantidade do produto e a segurança. No princípio da era industrial, o operário atingia os objetivos citados através de controle manual destas variáveis, utilizando somente instrumen- tos simples (manômetro, termômetro, válvulas manuais etc.), e isto era su- ficiente, por serem simples os processos. Com o passar do tempo, estes fo- ram se complicando, exigindo um aumento da automação nos processos industriais, através dos instrumentos de medição e controle. Enquanto isso, os operadores iam se liberando de sua atuação física direta no processo e, ao mesmo tempo, ocorria a centralização das variáveis em uma única sala. Devido à centralização das variáveis do processo, podemos fabricar produtos que seriam impossíveis por meio do controle manual. Mas, para atingir o nível em que estamos hoje, os sistemas de controle sofreram gran- des transformações tecnológicas, como: controle manual, controle mecâ- nico e hidráulico, controle pneumático, controle elétrico, controle eletrô- nico e atualmente controle digital. Unidade 4 O P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 18 .......... .......... Os processos industriais podem dividir-se em dois tipos: processos con- tínuos e descontínuos. Em ambos os tipos devem-se manter as variáveis próximas aos valores desejados. O sistema de controle que permite fazer isto se define como aquele que compara o valor da variável do processo com o valor desejado e toma uma atitude de correção de acordo com o desvio existente, sem a intervenção do operador. Para que se possa realizar esta comparação e conseqüentemente a cor- reção, é necessário que se tenha uma unidade de medida, uma unidade de controle e um elemento final de controle no processo. Este conjunto de unidades forma uma malha de controle, que pode ser aberta ou fechada. Na Figura 1 vemos uma malha fechada, e na Figura 2, uma malha de controle aberta. FIGURA 1 MALHA DE CONTROLE FECHADA FIGURA 2 MALHA DE CONTROLE ABERTA Unidade de medida Processo Elemento final de controle Unidade de controle Unidade de medida Processo Indicação 4 Monitoramento e controle de