acessório de uma válvula de controle. Consiste em um dispositi- vo que transmite a pressão de carga ao atuador, permitindo posicionar a haste da válvu- la no local exato determina- do pelo sinal de controle. VÁLVULA DE AÇÃO DIRETA Como funciona a válvula de ação direta AR PARA FECHAR (A.F.) OU FALHA ABRE (F.A.) ? Com o aumento da pressão de ar na cabeça da válvula, a haste do atuador desloca-se de cima para baixo até provocar o assentamento do obturador na sede, fechando a válvula Com a diminuição da pressão do ar, a haste se deslocará de baixo para cima, abrindo a válvula 1 2 VÁLVULA DE AÇÃO REVERSA Como funciona a válvula de ação reversa AR PARA ABRIR (A.A.) OU FALHA FECHA (F.F.) ? Com o aumento da pressão de ar na cabeça da válvula, a haste do atuador desloca-se de baixo para cima, provocando a abertura da válvula Com a diminuição da pressão do ar, a haste se deslocará de cima para baixo até provocar o assentamento do obturador na sede, fechando a válvula 1 2 FIGURA 70 POSICIONADOR P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 84 .......... .......... Características de vazão de uma válvula O desempenho de uma válvula depende da forma e do tipo de obturador utilizado e como o mesmo reduz a área do orifício (sede) através do qual passa o fluido. A característica de vazão de uma válvula demonstra a pro- porcionalidade da variação da vazão do fluido em relação à variação do deslocamento da haste. Existem três características de vazão: a linear, a de abertura rápida e a de igual percentagem. ATENÇÃO Aumentar força de assentamento em válvulas de sede simples Compensar força gerada pelo atrito do conjunto atuador Aumentar velocidade de resposta Permitir operação em faixa dividida Inverter ação da válvula Modificar as características de vazão da válvula Como usar o posicionador ? 1 2 3 4 5 6 IGUAL PERCENTAGEM Uma válvula de característica de vazão de abertura rápida, ou seja, com obturador de abertura rápida, produz uma grande variação na taxa de vazão, para uma pequena variação na posição da haste. Este tipo de válvula é freqüentemente utilizado em controles on-off (liga-desliga) Uma válvula de característica de vazão linear, ou seja, com obturador linear, produz uma variação de vazão proporcional à variação de sua abertura LINEAR Para um deslocamento unitário da haste da válvula, a vazão varia à mesma percentagem. Assim, por exemplo, se a haste da válvula mover-se 5mm de sua posição inicial, a vazão variará 20% do seu valor inicial. Quando a haste da válvula mover outros 5mm, a vazão variará mais 20% em cima do valor de vazão deixado pela primeira variação de 5mm da haste. Podemos concluir, portanto, que esta característica resultará em uma exponencial ABERTURA RÁPIDA Monitoramento e controle de processos P E T R O B RA S A B A S T E