CONTROLADOR P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 48 .......... .......... Efeitos termoelétricos Efeito termoelétrico de Seebeck O fenômeno da termoeletricidade foi descoberto em 1821 por T. J. Seebeck, quando ele notou que em um circuito fechado, formado por dois conduto- res diferentes A e B, ocorre uma circulação de corrente enquanto existir uma diferença de temperatura T entre as suas junções. Denominamos a junta de medição de Tm, e a outra, junta de referência de Tr. A existência de uma FEM térmica AB no circuito é conhecida como efei- to Seebeck. Quando a temperatura da junta de referência é mantida cons- tante, verifica-se que a FEM térmica é uma função da temperatura Tm da junção de teste. Este fato permite utilizar um par termoelétrico como um termômetro, conforme se observa na Figura 26. O efeito Seebeck se produz pelo fato de os elétrons livres de um metal diferirem de um condutor para outro, dependendo da temperatura. Quan- do dois condutores diferentes são co- nectados para for- mar duas junções e estas se mantêm a diferentes tempera- turas, a difusão dos elétrons nas jun- ções se produz a rit- mos diferentes. Efeito termoelétrico de Peltier Em 1834, Peltier descobriu que, dado um par termoelétrico com ambas as junções à mesma temperatura, se, mediante uma bateria exterior, produz- se uma corrente no termopar, as temperaturas das junções variam em uma quantidade não inteiramente devida ao efeito Joule. Esta variação adicio- nal de temperatura é o efeito Peltier, que se produz tanto pela corrente pro- porcionada por uma bateria exterior como pelo próprio par termoelétrico, como está demonstrado na Figura 27. O coeficiente Peltier depende da temperatura e dos metais que formam uma junção, sendo independente FIGURA 26 EFEITO TERMOELÉTRICO DE SEEBECK A (+) Tm Tr B (–) 4 Monitoramento e controle de processos P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 49 .......... .......... da temperatura da outra junção. O ca- lor Peltier é reversí- vel. Quando se inver- te o sentido da cor- rente, permanecen- do constante o seu valor, o calor Peltier é o mesmo, porém em sentido oposto. Leis termoelétricas Fundamentados nos efeitos descritos anteriormente e nas leis termoelé- tricas, podemos compreender todos os fenômenos que ocorrem na medi- da de temperatura com estes sensores. Lei do circuito homogêneo A FEM termal, desenvolvida em um circuito termoelétrico de dois metais diferentes, com suas junções às temperaturas T1 e T2, é independente do gradiente de temperatura e de sua distribuição ao longo dos fios. Em ou- tras palavras, a FEM medida depende única e exclusivamente da compo- sição química dos dois metais e das temperaturas existentes nas junções. Observe a Figura 28. FIGURA 27 EFEITO TERMOELÉTRICO DE PELTIER FIGURA 28 LEI DO CIRCUITO HOMOGÊNEO A (+) T – T T + T