cúbicos normais por hora, à tem- peratura de 0°C e à pressão atmosférica) ou em SCFM (pés cúbicos stan- dard por minuto: temperatura 60°F e 14,696 PSIA de pressão atmosférica). Unidade 4 ATENÇÃO PARA ESTAS CONVERSÕES 1 m3 = 1.000 litros 1 galão (americano) = 3,785 litros 1 pé cúbico = 0,0283168m3 1 libra = 0,4536kg A P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 72 .......... .......... Tipos de medidores de vazão Existem dois tipos de medidores de vazão: os de quantidade e os volumétricos. Medidores de quantidade São aqueles que, a qualquer instante, permitem saber a quantidade de flu- xo que passou, mas não a vazão do fluxo que está passando, como por exem- plo as bombas de gasolina, os hidrômetros, as balanças industriais etc. Medidores de quantidade por pesagem São as balanças industriais, utilizadas para medição de sólidos. Medidores de quantidade volumétrica São aqueles que o fluido, ao passar em quantidades sucessivas pelo me- canismo de medição, aciona o mecanismo de indicação. Estes medidores são utilizados como elementos primários das bombas de gasolina e dos hidrômetros, como por exemplo os da Figura 51: disco nutante, tipo pistão rotativo, tipo pás giratórias, tipo engrenagem etc. FIGURA 51 TIPOS DE MEDIDORES DE VAZÃO Tipo Pás Giratórias Disco Nutante Tipo de Engrenagem Tipo Pistão Rotativo PARA CONTAGIRO ENTRADA SAÍDA 4 Monitoramento e controle de processos P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 73 .......... .......... Medidores volumétricos São aqueles que exprimem a vazão por unidade de tempo. Medição de vazão por pressão diferencial A pressão diferencial é produzida por vários tipos de elementos primários, colocados nas tubulações de forma tal que o fluido passe através deles. A sua função é aumentar a veloci- dade do fluido, diminuindo a área da seção em um pequeno compri- mento para haver uma queda de pressão. A vazão pode então ser medida a partir desta queda. Esse tipo de medição pode ser obser- vado na Figura 52. Uma vantagem primordial dos medidores de vazão por pressão diferencial é que eles podem ser aplicados a uma grande variedade de medições, envolvendo a maio- ria dos gases e líquidos, inclusive fluidos com sólidos em suspensão, bem como fluidos viscosos, em uma faixa de temperatura e pressão bastante ampla. Um inconveniente deste tipo de medidor é a perda de carga que ele causa ao processo, sendo a placa de ori- fício o dispositivo que provoca a maior perda de carga irrecuperável. Rotâmetros São medidores de vazão por área variável, nos quais um flutuador varia sua posição dentro de um tubo cônico, proporcionalmente à vazão do flui- do. Na Figura 53, na página a seguir, pode-se observar um rotâmetro. FIGURA 52 MEDIÇÃO DE VAZÃO Por pressão diferencial Um tubo de vidro de formato cônico, o qual é colocado verticalmente na tubulação