em operação. Recomenda-se não dobrar o capilar com curvatura acentuada para que não se formem restrições que prejudicariam o movimento do líquido em seu interior, causando problemas de medição. Termômetros à pressão de gás Princípio de funcionamento Fisicamente idêntico ao termôme- tro de dilatação de líquido, consta de um bulbo, elemento de medi- ção e capilar de ligação entre es- tes dois elementos. O volume do conjunto é cons- tante e preenchido com um gás a alta pressão. Com a variação da temperatura, o gás varia sua pres- são, conforme aproximadamente a lei dos gases perfeitos, com o ele- mento de medição operando como medidor de pressão. Observa-se que as variações de pressão são linear- mente dependentes da temperatura, sendo o volume constante. Termômetros à dilatação de sólidos (termômetros bimetálicos) Princípio de funcionamento Baseia-se no fenômeno da dilatação linear dos metais com a temperatura. Características de construção O termômetro bimetálico consiste em duas lâminas de metais com coefici- entes de dilatação diferentes sobrepostas, formando uma só peça. Varian- do-se a temperatura do conjunto, observa-se um encurvamento que é pro- FIGURA 23 TERMÔMETRO À PRESSÃO DE GÁS CAPILAR BOURDON GÁS BULBO 4 Monitoramento e controle de processos P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 47 .......... .......... FIGURA 25 TERMOPAR porcional à temperatura. Na prática a lâ- mina bimetálica é enrolada em forma de espiral ou hélice, como mostra a Figura 24, o que aumenta bastante a sensibilidade. O termômetro mais usado é o de lâmi- na helicoidal, que consiste em um tubo bom condutor de calor, no interior do qual é fixado um eixo. Este eixo, por sua vez, recebe um ponteiro que se desloca sobre uma escala. A faixa de trabalho dos termômetros bimetálicos vai aproximadamente de -50oC a 800oC, sendo sua escala bastante linear. Possui precisão na ordem de ± 1%. Medição de temperatura com termopar Um termopar consiste em dois condutores metálicos, de natureza distin- ta, na forma de metais puros ou de ligas homogêneas, conforme mostra a Figura 25. Os fios são soldados em um extremo, ao qual se dá o nome de junta quente ou junta de medição. A outra extremidade dos fios é levada ao instrumento de medição de FEM (força eletromotriz), fechando um cir- cuito elétrico por onde flui a corrente. O ponto onde os fios que formam o termopar se conectam ao instrumento de medição é chamado de junta fria ou de referência. O aquecimento da jun- ção de dois metais gera o aparecimento de uma FEM. Este princípio, co- nhecido por efeito See- beck, propiciou a utiliza- ção de termopares para a medição de tempera- tura. Nas aplicações prá- ticas o termopar apresen- ta-se normalmente con- forme a Figura 25. FIGURA 24 TERMÔMETRO BIMETÁLICO PONTEIRO INDICADOR CAIXA CONEXÃO EIXO ELEMENTO BIMETÁLICO HASTE ESCALA JUNTA DE MEDIDA TERMOPAR BLOCO DE LIGAÇÃO CABO DE EXTENSÃO JUNTA DE REFERÊNCIA GRADIENTE DE TEMPERATURA INSTRUMENTO INDICADOR OU