integral executa automaticamente o reajuste manual que o operador faria para eliminar o off-set. A ação integral ocasiona uma correção tal que a velocidade de corre- ção é proporcional à amplitude do desvio. O modo de correção integral não é utilizado sozinho, pois corrige muito lentamente (Figura 85). FIGURA 83 OSCILAÇÃO CONTÍNUA FIGURA 84 AJUSTE ESTÁVEL CONCLUSÃO O controlador puramente proporcional pode ser empregado em quase todo tipo de processo, bastando que este processo seja tolerante ao off-set Vc t Vc t 4 Monitoramento e controle de processos P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 95 .......... .......... FIGURA 85 CONTROLADORES PROPORCIONAL + INTEGRAL Ajuste de um controlador integral Taxa de reset ou tempo integral O ajuste do controlador integral é descrito pelo tempo integral (reset time ou TI) em minutos, podendo ser ajustado através do botão existente no con- trolador. Define-se como sendo o tempo necessário para que a ação inte- gral repita uma vez o efeito da ação proporcional. A taxa de reset (reset rate ou R) é uma outra maneira de definir o tempo integral e expressa-se como sendo o número de vezes que a ação integral repete o efeito da ação proporcional no tempo de 1 minuto. Matematicamente, temos: Onde: R = Taxa de reset: em repetições por minuto (rpm) Ti = Tempo integral: em minuto por repetições (mpr) E = SP – VC R = 1 Ti PONTO DE AJUSTE Variável controlada Ti PEQUENO Tempo (minutos) Ti GRANDE Ti MÉDIO Kc CONSTANTE P E T R O B RA S A B A S T E C I M E N T O S E N A I 96 .......... .......... Características do ajuste: Quanto maior “R”, mais rápida será a correção, devido à ação integral Quanto menor o “Ti”, mais rápida será a correção, devido à ação integral Quando se altera o valor do ganho em um controlador P + I, alteram- se simultaneamente as correções do modo proporcional e integral Quando se altera “R” ou “Ti”, altera-se somente a correção do modo integral Para se eliminar a ação integral, leva-se o “Ti” para o valor máximo Controle proporcional + derivativo Resulta da associação entre o controlador proporcional e o derivativo. O modo derivativo acarreta uma correção proporcional à velocidade do desvio . Quando a variável se afasta do set-point, o modo derivativo faz com que a saída varie mais do que ocorreria somente com o modo proporcional. Como conseqüência, a variável tende a se aproximar mais rapidamente do set-point. Quando a variável está retornando ao set-point, o modo de- rivativo exerce uma ação contrária, reduzindo as eventuais oscilações e diminuindo o tempo de estabilização, diferente do que se houvesse somen- te a correção proporcional. O efeito estabilizante do modo derivativo permite que se utilize uma faixa proporcional menor, ocasionando um off-set menor. Note-se, entretanto, que o modo derivativo não é capaz de eliminar o