são equipamentos industriais que armazenam uma variedade de substâncias, sejam elas líquidas, gasosas ou sólidos em suspensão. Por isso, a escolha do material utilizado para fazer o tanque, bem como as suas medidas de segurança, variam conforme a substância armazenada neste equipamento. Segundo a NR-33, esses equipamentos podem ser classificados como espaços confinados devido às suas características, como seu interior normalmente apresentar uma atmosfera perigosa, com um acesso limitado de entrada e saída, e por não ser projetado para ocupação humana contínua. Por esta razão, ao entrar nos tanques para realizar qualquer tipo de operação interna, como uma limpeza, por exemplo, é possível se deparar com determinados riscos que comprometem a saúde do trabalhador, sendo alguns deles os seguintes: * *Atmosfera Perigosa:* São ambientes que possuem deficiência ou excesso de oxigênio em seu interior, atmosfera explosiva, ou presença de contaminantes ou substâncias que podem causar algum mal à saúde do trabalhador, como incêndios e explosões. * *Presença de Gases Tóxicos:* O monóxido de carbono e sulfeto de hidrogênio, que estão entre os gases tóxicos que podem estar presentes no interior dos tanques, causando asfixia ou intoxicação quando inalados pelo trabalhador. * *Riscos Físicos:* São perigos referentes às condições da estrutura do tanque. Esta característica pode fazer com que ocorra uma ventilação limitada no espaço, assim como risco de aprisionamento, queda, dentre outros que possam prejudicar a saúde do trabalhador. *Medidas de Prevenção* A NR-33 especifica medidas de prevenção nos trabalhos em tanques, já que se enquadram como espaços confinados. Dentre essas medidas, estão: * *Análise de Riscos:* é uma análise detalhada dos riscos específicos e potenciais do ambiente, considerando os produtos armazenados, as condições do ambiente e os processos envolvidos. * *Permissão de Entrada e Trabalho (PET):* sua emissão é obrigatória para exercer os trabalhos em espaços confinados. A PET deve conter o detalhamento dos riscos, procedimentos e equipamentos adequados para o serviço, bem como manter-se atualizada conforme houver alterações no ambiente de trabalho. * *Monitoramento da Atmosfera:* deve ser realizado de forma contínua, verificando os níveis do oxigênio, dos gases tóxicos e inflamáveis que podem estar presente no ambiente. Esse monitoramento deve ser realizado utilizando os equipamentos calibrados e adequados para o ambiente e substâncias armazenadas nele, como um detector de gases, por exemplo. Detector de Gases * *Equipamentos de Proteção Individual (EPI’s):* devem ser fornecidos e selecionados conforme o ambiente. Dentre os equipamentos de proteção, pode-se listar a máscara de proteção respiratória, óculos de segurança, luvas de proteção, dentre outros. * *Sinalização:* deve estar clara e visível, indicando os eventuais riscos que podem ser encontrados. * *Treinamento:* deve ser ofertado aos trabalhadores para capacitá-los sobre os possíveis riscos, procedimentos de segurança e uso correto de equipamentos de proteção que devem ser adotados durante a operação nos tanques. Esse treinamento deve ser realizado de forma periódica, conforme for acontecendo mudanças e alterações no ambiente de trabalho. Além dessas medidas, a norma apresenta outros requisitos e detalhes técnicos que podem ser consultados nas suas especificações, auxiliando na garantia da segurança