* *TANQUES DE RECEBIMENTO:* Estoque de produtos intermediários. * *TANQUES DE RESÍDUO:* Armazenam produtos fora de especificação ou provenientes de operações indevidas, aguardando reprocessamento. * *TANQUES DE MISTURA: *Usados para obtenção de misturas de produtos, ou produtos e aditivos, visando ao acerto de especificação. *Classificação quanto ao tipo * Os tanques podem ser classificados de acordo com o seu fundo, o costado e o teto. Quanto ao tipo do fundo: * Plano; * Curvo; * Esferoidal; * Cônico; * Cônico Invertido; * Inclinado. Quanto ao tipo de costado (parede do tanque): * Cilíndrico; * Esferoidal. Quanto ao tipo do teto: * Tanques De Teto Fixo; * Tanques De Teto Móvel; * Tanques De Teto Fixo Com Diafragma Flexível; * Tanques De Teto Flutuante; * Tanques De Teto Fixo Com Selo Flutuante. De acordo com a norma da Petrobrás (N-270), a seleção do tipo de tanque de armazenamento, em função do produto, deve ser feita através de um estudo adequado, levando em consideração: condições e requisitos ambientais, segurança operacional, custo do tanque, perdas operacionais e qualidade exigida no produto armazenado, recomenda-se o tipo de tanque a ser usado de acordo com o produto que vai ser armazenado. Geralmente, o material mais empregado na fabricação de tanques de armazenamento é o aço-carbono. O emprego de outros materiais é raro. Contudo, encontram-se tanques de pequeno porte de alumínio e aço inoxidável, e de polímeros especiais para produtos químicos diversos. Portanto, tendo em vista a corrosão atmosférica do aço em ambiente industrial, a corrosão em contato com o fluido armazenado, água acumulada no fundo etc., os tanques são sempre revestidos externa e internamente com pintura ou películas protetoras adequadas. página. 1 // Anterior Seguinte // //*Unidade Concluída * Parabéns, você finalizou a unidade *Definições*. Voltar ao Menu Próxima Unidade *Atenção* Este tema *Classificação dos Tanques * já foi estudado em outro curso, deseja estudar novamente este tema? Estudar Tema Novamente Pular Tema // Voltar <#> *Avalie o Tema: * Rated 0 stars out of 5 Avançar // // Voltar <#> *Avalie o Tema: * Rated 0 stars out of 5 Avançar // <#> Referências Bibliográficas // * BRASIL, Petrobrás. Projeto de Tanque de Armazenamento Atmosférico. N-270. CONTEC, 2014. * MELLO, Mário Sérgio. Armazenamento em tanques - INSPETOR DE EQUIPAMENTOS. Sua resposta foi enviada e está pendente a aprovação. Fechar Resposta a mensagem de Usuário Resposta: Salvar Fechar Respostas Não há respostas ainda Fechar //*Atenção!* O campo assunto é obrigatório Fechar //*Obrigado!* Sua mensagem foi enviada com sucesso! Nós agradecemos e ressaltamos a importância da sua participação em enviar sugestões ou críticas, desta forma conseguiremos sempre construir uma ferramenta para melhor lhe servir. Fechar *Envie uma mensagem: * Assunto* * Comentário * Correção/bug * Elogio * Dúvida * Sugestão * Avaliação * Outro * No elements found. Consider changing the search query. * Nenhum item encontrado Mensagem Enviar Observação <#> *Tema: Classificação dos Tanques* Introdução / / <#collapse1375> * 1 - Apresentação do Curso de NR-33 - Segurança e Saúde nos Trabalhos em Espaços Confinados