superior à atmosférica, isto é, superior à pressão presente no ambiente externo. Existem alguns tipos de caldeiras na indústria, com modelos variando conforme a necessidade do setor. Segundo a NR-13, que fala sobre as Caldeiras, Vasos de Pressão, Tubulações e Tanques Metálicos de Armazenamento, existem as classificações por Pressão de Operação e pela Forma Construtiva da Caldeira. *Classificação por Pressão de Operação* Segundo a NR-13, as caldeiras podem ser classificadas de acordo com sua pressão interna durante a operação, sendo nomeadas em duas categorias: A e B . * *Categoria A:* Caldeiras com pressão de operação igual ou superior a 1.960 kPa (19,98 kgf/cm²). Comumente usadas em sistemas de geração de energia, onde o vapor é utilizado para mover turbinas e gerar eletricidade. * *Categoria B:* Caldeiras com pressão de operação inferior a 1.960 kPa (19,98 kgf/cm²) e superior a 60 kPa (0,61 kgf/cm²). São utilizadas em diversas aplicações industriais, como aquecimento, esterilização e processos químicos. *Classificação por Forma Construtiva* É baseada nas disposições dos tubos e da água dentro do equipamento, considerando a sua estrutura física e funcionalidade. Elas são divididas em: * *Caldeiras Flamotubulares:* Equipamentos mais compactos e utilizados para aplicações de menor porte. Neste tipo de caldeira, os gases quentes da combustão passam por dentro de tubos submersos na água. Essa água, ao entrar em contato com os tubos, é aquecida, gerando o vapor. * *Caldeiras Aquatubulares:* São mais eficientes e utilizadas em grandes instalações industriais e usinas termelétricas. Nessas caldeiras, é a água que circula por dentro dos tubos, e em volta dos tubos estão os gases quentes da combustão. A água é aquecida com o vapor passando entre esses tubos. * *Caldeiras Mistas:* Possuem um design híbrido, combinando as características das caldeiras flamotubulares e aquatubulares. Seu interior é dividido em duas partes. A primeira tem as características de uma caldeira aquatubular. Nela se encontra a fornalha, onde a combustão gera gases quentes que circulam em volta de tubos contendo água. Esses gases transferem o calor para a água dentro dos tubos, causando a ebulição e a geração de vapor. Após passar por volta dos tubos, os gases ainda quentes chegam até a segunda parte da caldeira, que tem as características de uma caldeira flamotubular, onde a água ocupa a maior parte do volume. Essa segunda etapa permite extrair mais calor dos gases antes de serem liberados pela chaminé. página. 1 // Anterior Seguinte // //*Unidade Concluída * Parabéns, você finalizou a unidade *Definições*. Voltar ao Menu Próxima Unidade *Atenção* Este tema *Classificação das Caldeiras * já foi estudado em outro curso, deseja estudar novamente este tema? Estudar Tema Novamente Pular Tema // Voltar <#> *Avalie o Tema: * Rated 5 stars out of 5 Avançar // // Voltar <#> *Avalie o Tema: * Rated 5 stars out of 5 Avançar // <#> Referências Bibliográficas // * ELYISA. Carvão: energia limpa e solução? 28 fev. 2021. * SECAMAQ. Caldeira Flamotubular: Como Funciona e Suas Vantagens. 13 jun. 2018. * TRACTIAN. Entenda o Funcionamento das Caldeiras Industriais.