vapor sob pressão superior à atmosférica, utilizando qualquer fonte de energia e com grau de aquecimento acima da temperatura de saturação. Ou seja, são vasos fechados a gás ou elétricos que aquecem água ou outro líquido para gerar vapor, esse vapor é superaquecido sob pressão e usado para energia, aquecimento ou outros fins industriais. O vapor gerado pela caldeira é responsável também pelo acionamento de turbinas, que por sua vez acionam geradores, bombas, sopradores, compressores de ar, além de servir como fonte de transporte de energia calorífica utilizada para aquecimento de produtos e viabilizando o processo de destilação. No caso das refinarias de petróleo, por exemplo, a maior parte do vapor utilizado nos processos é gerada em caldeiras, e uma pequena parte é gerada em refervedores, com o aproveitamento de calor residual em alguns processos. Outro exemplo é a indústria têxtil, onde as caldeiras são muito utilizadas para produzir o vapor para aquecimento de grandes quantidades de água para alvejar e tingir os tecidos, bem como para realizar a secagem em secadores e demais equipamentos. No entanto, é importante ressaltar que as caldeiras devem ser operadas apenas por trabalhadores treinados e autorizados, que estejam familiarizados com o manual de operação e as instruções do fabricante da caldeira. Além disso, os operadores devem inspecionar frequentemente as caldeiras quanto a vazamentos, combustão adequada, operação de dispositivos e medidores de segurança e outras funções. Os materiais danificados devem ser relatados, reparados ou removidos imediatamente, assim como os sinais de superfícies rachadas, protuberâncias, corrosão ou outras deformidades que também devem ser reparadas imediatamente por um técnico autorizado. Para ocorrer essas inspeções pode ser necessária a entrada dos trabalhadores dentro da caldeira. Nesses casos, ao entrarem em uma caldeira para inspeção ou manutenção, os trabalhadores autorizados devem tratar o equipamento como um espaço confinado, que exige uma permissão de entrada e trabalho (PET). Assim, quando a caldeira é desligada para reparos, todas as fontes de energia devem ser isoladas usando procedimentos de bloqueio aprovados e a pressão residual nas linhas de vapor, água e combustível deve ser aliviada seguindo os procedimentos adequados de vazamento (sangria) e bloqueio ou tamponamento. página. 1 // Anterior Seguinte // //*Unidade Concluída * Parabéns, você finalizou a unidade *Definições*. Voltar ao Menu Próxima Unidade *Atenção* Este tema *Definição de Caldeiras a Vapor * já foi estudado em outro curso, deseja estudar novamente este tema? Estudar Tema Novamente Pular Tema // Voltar <#> *Avalie o Tema: * Rated 0 stars out of 5 Avançar // // Voltar <#> *Avalie o Tema: * Rated 0 stars out of 5 Avançar // <#> Referências Bibliográficas // * BRASIL, Norma Regulamentadora. NR-13 - CALDEIRAS E VASOS DE PRESSÃO * PETROBRÁS, Senai. Caldeiras. Monitoramento e controle de processos. Unidade 1 * SOUZA, Nilson José. Análise de segurança na manutenção de uma caldeira. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2018 * SANTOS, Franciel dos. Avaliação de risco em espaço confinado: O caso de uma indústria de beneficiamento têxtil. Universidade do sul de Santa Catarina - UNISUL.