que podem interferir no funcionamento do equipamento. Por este motivo, as caldeiras necessitam de dispositivos que possam filtrar os resíduos durante os processos de funcionamento, ou seja, os filtros. Existem diversos tipos de filtros, com diferentes características e funções, porém, os filtros mais utilizados são: *Filtros de Manga* Filtros de manga Filtros de manga dentro da estrutura Os filtros de manga são dispositivos em formato de tubo revestidos com tecido. Esse tipo de equipamento faz uso da filtragem mecânica, na qual os resíduos são separados de forma física, sendo forçados pelo filtro para posterior descarte. Os filtros de manga normalmente são acompanhados de outro equipamento. Para que possam ser instalados nas tubulações de caldeiras, eles são colocados em uma estrutura metálica que será conectada à tubulação da caldeira, sendo realizada a filtragem dos gases, vapores, e fluidos durante a passagem deles pela tubulação. Nesse processo, os resíduos passam pelos filtros, sendo mandados para baixo até serem direcionados ao descarte através de outra tubulação. Enquanto isso, os gases e vapores limpos são enviados normalmente pela tubulação. *Filtros Multiciclone* Câmara de coleta Filtro ciclone Os filtros multiciclones são dispositivos em formato de cone, que utilizam a força centrífuga para criar vários mini ciclones, dessa forma separam as partículas sólidas dos gases. Esse tipo de filtro também necessita de uma estrutura para ser acomodado, chamada de câmara de coleta, essa estrutura deve ser conectada nas tubulações. Nessa câmara, os resíduos são separados e levados até um recipiente para que sejam descartados. *Filtro Lavador de Gases* ** O filtro lavador de gases é um equipamento que é instalado em conjunto com as tubulações das caldeiras, realizando a limpeza dos gases e vapores. Esse processo acontece através da pulverização de algum líquido, podendo ser água, ou outra substância neutralizante, variando com o tipo de produto que está sendo tratado. O líquido pulverizado entra em contato com os gases, neutralizando os contaminantes presentes. *Filtro tipo Y* ** O filtro do tipo Y é encaixado diretamente nas tubulações, agindo como um separador de fragmentos metálicos e outros tipos de resíduos. Esse filtro normalmente é usado para que válvulas e outros itens de segurança não sejam danificados, logo, o indicado é que o filtro Y seja instalado em posições estratégicas na tubulação, de forma que filtrem os gases e vapores antes que cheguem aos acessórios de segurança. No interior desse equipamento existe um elemento filtrante, sendo normalmente uma chapa de aço com pequenos furos em sua extensão. Os resíduos são forçados através dessa tela de aço, para que sejam separandos os gases e vapores dos resíduos. página. 1 // Anterior Seguinte // //*Unidade Concluída * Parabéns, você finalizou a unidade *Definições*. Voltar ao Menu Próxima Unidade *Atenção* Este tema *Filtros para Caldeiras * já foi estudado em outro curso, deseja estudar novamente este tema? Estudar Tema Novamente Pular Tema // Voltar <#> *Avalie o Tema: * Rated 0 stars out of 5 Avançar // // Voltar <#> *Avalie o Tema: * Rated 0 stars out of 5 Avançar