Caixas, recipientes de tingimento, caldeiras, tanques, prensas. Papel e Polpa Depósitos, torres, colunas, digestores, batedores, misturadores, tanques, fornos, silos. Editoras e Impressão Gráfica Tanques Indústria do Petróleo e Indústrias Químicas Reatores, colunas de destilação, tanques, torres de resfriamento, áreas de diques, tanques de água, filtros coletores, precipitadores, lavadores de ar, secadores. Borracha Tanques, fornos, misturadores. Couro Tonéis, tanques, poços. Tabaco Secadores, tonéis. Concreto, argila, pedras, cerâmica e vidro Fornos, depósitos, silos, tremonhas, moinhos, secadores. Metalurgia Depósitos, dutos, tubulação, silos, poços, tanques, desengraxadores, coletores e cabines. Eletrônica Desengraxadores, cabines e tanques. Transporte Tanques nas asas dos aviões, caminhões-tanque, vagões ferroviários, tanque, navios-tanque. Serviços de sanitários, de águas e de esgotos. Serviços de gás, eletricidade e telefonia. Poços de válvulas, cabos, caixas, caixões, enclausuramento, poços, poços químicos, incineradores, estações de bombas, reguladores, poços de lama, poços de água, digestores, caixas de gordura, estações elevatórias, esgotos e drenos. Equipamentos e Máquinas Caldeiras, transportadores, coletores e túneis. Operações Marítimas Porões, contêineres, caldeiras, tanques de combustível e de água e compartimentos. Fonte: Adaptação (REKUS, 1994). REKUS, J. F. Complete Confined Spaces Handbook. Taylor & Francis, Inc.: 1994. 74 Quadro 3 – Resumo da Capacitação Inicial Periodicidade Carga Horária N. Vias do Certificado Realização Informações do Certificado Supervisor de Entrada Sim 33.3.5.1 A cada 12 meses 33.3.5.3 e Prevista no item 33.3.5.2 40 horas 33.3.5.6 2 (duas) 33.3.5.8.1 Horário de trabalho 33.3.5.6 Trabalhador Autorizado e Vigia Sim 33.3.5.1 A cada 12 meses 33.3.5.3 e Prevista no item 33.3.5.2 16 horas 33.3.5.4 2 (duas) 33.3.5.8.1 Horário de trabalho 33.3.5.4 - Nome do trabalhador; - Conteúdo Programático; - Carga horária; - Especificação do tipo de trabalho e espaço confinado; - Data e local da realização do treinamento; - Assinatura dos instrutores e do responsável técnico; 33.3.5.8 Equipe de Salvamento Sim 33.3.5.1 Simulado Anual de Salvamento 33.4.1 “e” Não Define Não Define Horário de trabalho Não Define 75 Quadro 4 – Comparação entre a NR-33 X NBR 14787 Norma NR-33 NBR 14787 Titulo Segurança e Saúde nos Trabalhos em Espaços Confinados Espaço Confinado – Prevenção de acidentes, procedimentos e medidas de proteção. ABNT NBR 14787:2001 Versão Corrigida: 2002 Órgão Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) Status Legal Norma Regulamentadora. Lei Norma Técnica Brasileira. Normativa técnica. Número de Páginas 11 páginas 10 páginas Ano de Publicação 2006 2001 Forma de Acesso Digital ou Impressa http://www.mte.gov.br ou no DOU de 27/12/2006, data da publicação da Portaria MTE n.º 202, de 22/12/2006 http://www.abntdigital.com.br Estrutura 33.1 - Objetivo e Definição 33.2 - Das Responsabilidades 33.3 - Gestão de segurança e saúde nos trabalhos em espaços confinados 33.4 - Emergência e Salvamento 33.5 - Disposições Gerais ANEXO I – Sinalização ANEXO II – Permissão de Entrada e Trabalho (PET) ANEXO III - Glossário Sumário Prefácio 1 Objetivo 2 Referências normativas 3 Definições 4 Requisitos 5 Programa de entrada em espaço confinado 6 Equipamentos 7 Reconhecimento e avaliação 8 Procedimentos gerais 9 Procedimento de permissão de entrada 10 Permissão de entrada 11 Treinamento 12 Deveres 13 Serviços de emergência