limpo e devidamente afastado de fontes poluentes. Pode ser utilizado o recurso de se aumentar a distância para captação de ar limpo através do aumento do comprimento do mangote flexível. (Figura “Sistema de Ventilação por Insuflação - Correção de Curto Circuito de Ar pela Instalação de Mangotes Flexíveis”); - Máquinas com motores à combustão interna no interior de espaços confinados podem formar rapidamente atmosfera IPVS, mesmo quando disponível ventilação com alta vazão; - A utilização de pistolas de pintura a ar comprimido em espaço confinado também pode formar atmosfera explosiva ou IPVS, devido à rápida liberação de contaminantes que este processo ocasiona. Prestar especial atenção se houver vários trabalhadores realizando serviço de pintura com este tipo de equipamento, adotando as medidas necessárias para o controle da concentração de poluentes no ambiente. - O ar poluído retirado do espaço confinado não deve ser direcionado para locais de trabalho ocupados no seu entorno; - A instalação de um sistema de ventilação não dispensa o monitoramento contínuo da atmosfera do espaço confinado. 59 Tabela 1 - Recomendações de Trocas de Ar para Ventilação em Espaço Confinado Trocas de ar recomendadas por hora Redução do contaminante Condições 10 10 - 100x Mistura bem realizada e Liberação de contaminante desprezível 20-30 10 - 100x Mistura pobre ou Liberação de contaminantes significante 30- 60 10 - 100x Mistura Pobre e Liberação de contaminante significante 60-100 (somente o emprego de ventilação não é adequado) Movimento do ar desprezível e Alta liberação de contaminante Adaptado de McManus, Safety and Health in Confined Spaces, 1999 Fórmula de Ventilação em Espaços Confinados Q = n x V Q = Vazão (m3/h) n = Número de renovações por hora recomendado (ren/h) V = Volume (m3) 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 ANEXO V – Calibração, Ajuste e Teste de Resposta Calibração é a operação que estabelece, numa primeira etapa e sob condições especificadas, uma relação entre os valores e as incertezas de medição fornecidos por padrões e as indicações correspondentes com as incertezas associadas; numa segunda etapa, utiliza esta informação para estabelecer uma relação, visando a obtenção de um resultado de medição a partir de uma indicação. NOTA 1 - Uma calibração pode ser expressa por meio de uma declaração, uma função de calibração, um diagrama de calibração, uma curva de calibração ou uma tabela de calibração. Em alguns casos, pode consistir de uma correção aditiva ou multiplicativa da indicação com uma incerteza de medição associada. NOTA 2 - Convém não confundir a calibração com o ajuste de um sistema de medição, frequentemente denominado de maneira imprópria de “auto calibração”, nem com a verificação da calibração. NOTA 3 - Frequentemente, apenas a primeira etapa na definição acima é entendida como sendo calibração. Incerteza de medição é um parâmetro não negativo que caracteriza a distribuição dos valores atribuídos a um mensurado, com base nas informações utilizadas. A incerteza de medição compreende componentes provenientes de efeitos sistemáticos, tais como componentes associados a correções e valores atribuídos a padrões.