de oficina (assistência técnica). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam atividades nos comércios varejista, atacadista e de assistência técnica; aten­ dem clientes; administram e estruturam equipes de trabalho; gerenciam recursos ma­ teriais e financeiros, contratos e projetos; promovem condições de segurança, saúde, meio ambiente e qualidade; assessoram a diretoria e setores da empresa. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício das ocupações comerciante atacadista e comerciante varejista, requer- se trabalhadores com escolaridade de quarta série do ensino fundamental e cursos básicos de qualificação de até duzentas horas/aula. Para gerente de loja e gerente de operações de serviços de assistência técnica, a escolaridade requerida é de ensino médio completo, acrescida de cursos de formação profissional em nível técnico. O de­ sempenho pleno das funções ocorre, para comerciantes atacadistas e varejistas, após período de um a dois anos de experiência profissional; para gerentes de loja, após quatro ou cinco anos; para gerentes de operações de serviços de assistência técnica, após cinco anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra­ tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções em empresas do ramo de atividades do comércio por atacado e intermediários do comércio, comércio varejista, de vendas, manutenção, reparação e assistência técnica, de locação de produtos e serviços. Atuam na condição de empre­ gados com carteira assinada, como autônomos, ou como empregadores. Organizam-se de forma individual e, também, em equipes de trabalho, com supervisão ocasional e, dependendo da ocupação, sem supervisão; desenvolvem suas atividades em ambientes fechados, nos períodos diurno e noturno. Podem estar sujeitos a permanecer em posi­ ções pouco confortáveis, durante longos períodos e a trabalhar sob pressão, levando-os à condição de estresse. Podem, ainda, estar expostos à ação de materiais tóxicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1314 - Gerentes de comercios mayoristas y minoristas. 117 CÓDIGO 1414 RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Computador e periféricos; Fax; Instalações comerciais; Malote; Máquinas para cartões eletrônicos; Material de escritório; Móveis de escritório; Telefone; Veículos. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriana Medeiros de Oliveira Audir Aquino Lubas Deraldo Aparecido Vieira Maia Gilberto Loscilha Gildete M. R. A. Lubas Jayme Cordeiro Rosa José Felix dos Santos Márcio Luiz dos Santos Mário Carlos Morales Junior Marsilia Máximo Rodrigues Renata Kitatani Quisté Morales Rony Uemura da Costa Instituições Antares Comercial Farmacêutica Ltda. Art & Mão Bijouterias Indústria e Comércio Ltda. Casa Bahia Comercial Ltda. Drogaria São Paulo Ltda. Joana D´arc Móveis e Decorações Ltda. Litoral Serv Comércio Peças e Serviços Ltda. Loja Sagrado Coração de Jesus Araraquara Ltda. Maktub - Morales e Abirached Ltda. ME. Mercantil Mayra Cine Foto Ltda. Palácio dos Enfeites Rony Uemura da Costa ME. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 119 GERENTES DE OPERAÇÕES DE SERVIÇOS EM EMPRESA DE TURISMO, DE ALOJAMENTO E ALIMENTAÇÃO CÓDIGO 1415 TÍTULO 1415-05 Gerente de hotel - Administrador de camping; Administrador de