Nas cooperativas surgem especializações do trabalho que tendem a aumentar o número de postos, como os de separador, triador e enfardador de sucatas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 9161 - Recolectores de basura. RECURSOS DE TRABALHO Alicate; Carrinho, carroça; Colete; Corda; Faca, facão; Lona; Luva; Machado; Mar- reta; Martelo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ademir dos Santos Alexandre Rodrigues Pereira Amauri Marques da Silva Amelia Crepaldi da Silva Aparecido Alves dos Santos Eduardo Ferreira de Paula 806 CÓDIGO 5192 Elizabeth de Oliveira Pereira Irineu Aparecido de Almeida João Pedro da Silva Leonel Gonçalves de Souza Manoel Oliveira Santos Maria da Luz Carvalho Oliveira Regina Campos Santos Reginaldo Julio da Silva Roberto Laureano da Rocha Wilson Secario Instituições Cooperativa de Catadores de Papel do Sumaré - Coopamare Cooperativa de Reciclagem de Matéria-prima de Embu - Coopermape Cooperativa de Reciclagem Unidos Pelo Meio Ambiente - Cruma Cooperativa de Reciclagem Zona Sul - Coopersul Cooperativa dos Catadores de Lixo Reciclável de Maringá - Coopercicla Secretaria de Planejamento e Meio Ambiente de Embu Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO ONG: Organização não-governamental. 807 CÓDIGO 5193 TRABALHADORES DE SERVIÇOS VETERINÁRIOS, DE HIGIENE E ESTÉTICA DE ANIMAIS DOMÉSTICOS TÍTULO 5193-05 Auxiliar de veterinário 5193-10 Esteticista de animais domésticos 5193-15 Banhista de animais domésticos 5193-20 Tosador de animais domésticos DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam procedimentos de enfermagem veterinária. Preparam animais e materiais para procedimentos veterinários. Tosam, banham e enfeitam animais. Limpam ouvidos, dentes e olhos de animais. Atendem clientesproprietários dos animais e administram o local de trabalho. Trabalham em conformidade com normas e procedimentos de segu- rança, higiene e saúde. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício das ocupações de banhista, esteticista e tosador de animais do- mésticos requer-se até a quarta série do ensino fundamental; para o enfermeiro veterinário, ensino médio incompleto. Exige-se curso de qualificação profissional em torno de duzentas horas/aula para os esteticistas, tosadores e enfermeiros veteriná- rios. O desempenho pleno das atividades requer experiência profissional entre um e quatro anos, dependendo da ocupação exercida. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham na área de serviços e saúde animal como empregados com carteira assinada (banhistas de animais domésticos e enfermeiro veterinário) ou como autônomos (es- teticistas e tosadores de animais domésticos). O trabalho é realizado em equipe sob supervisão (banhistas de animais domésticos e enfermeiros veterinários) ou sem super- visão (esteticistas e tosadores de animais domésticos). Atuam em ambiente fechado, durante o dia, exceto o enfermeiro veterinário que atua em rodízio de turnos (diurno, noturno). Os banhistas, esteticistas e tosadores de animais domésticos trabalham em posições desconfortáveis durante longos períodos e estão sujeitos à exposição a mate- riais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas. Os enfermeiros veterinários trabalham sob pressão e podem permanecer expostos à radiação. 808 CÓDIGO 5193