periféricos; Oficina homolo- gada; Passaporte; Pasta de navegação; Uniforme e macacão. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas André Tadeu João Müller Antonio Carlos Brito Aurélio dos Santos Mascarenhas Carlos Rodolfo Krüger Celso Yukio Tomita Donaldo Figueira Rodrigues Filho Geoci Leonar Barbosa José Carlos Pereira Gomes José Paulo Rodrigues Garcia José Ramon Rodriguez Rodriguez Júlio César de Borges Mello Marino Vieira de Andrade Neto Paulo Márcio Cordeiro Fernandes Silvio Simões Comerlato 575 CÓDIGO 3411 Instituições Aerocarta S.A. Engª de Aerolevantamentos Agro Aérea Triangulo Ltda. D. T. Participações Ltda. Enagri Empresa Nacional de Aviação Agrícola Ltda. Fly S.A. Linhas Aéreas Garcia Aviação Agrícola Ltda. Itagro Aviação Agrícola Ltda. Lider Táxi Aéreo Ltda. Varig S.A. Viação Aérea Rio Grandense Vasp Viação Aérea de São Paulo S.A. Via Brasil Transportes Aéreos Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Comissaria: local de trabalho dos comissários de bordo. 577 CÓDIGO 3412 TÉCNICOS MARÍTIMOS, FLUVIÁRIOS E PESCADORES DE CONVÉS TÍTULO 3412-05 Contramestre de cabotagem 3412-10 Mestre de cabotagem - Capitão de pequena cabotagem; Mestre de pe- quena cabotagem. 3412-15 Mestre fluvial 3412-20 Patrão de pesca de alto-mar 3412-25 Patrão de pesca na navegação interior 3412-30 Piloto fluvial DESCRIÇÃO SUMÁRIA Navegam, atracam e desatracam embarcações; gerenciam tripulação; operam equi- pamentos de embarcação; monitoram carga e descarga da embarcação e controlam embarque e desembarque de passageiros. Registram dados da embarcação; supervi- sionam manutenção de embarcações e administram recursos materiais e financeiros. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino fundamental concluído, acrescida de curso básico de qualificação com mais de quatrocentas horas. O exercício pleno das atividades ocorre após cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis- sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em empresas de transporte aquaviário, de navegação marítima ou fluvial, indústria da pesca ou de ativi- dades anexas e auxiliares do transporte. São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Organizam-se na forma de trabalho hierarquiza- do e trabalham em ambientes a céu aberto. Em algumas ocupações, os profissionais desenvolvem suas atividades com supervisão permanente; em outras, com supervisão ocasional. Trabalham em posições desconfortáveis durante longos períodos, estão su- jeitos à estresse constante e à ação de ruído intenso, vibração e movimento da embar- cação. Atuam, ainda, na condição de trabalho confinado. 578 CÓDIGO 3412 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3142 - Capitanes, oficiales de cubierta y prácticos. NOTAS Essas ocupações estão sujeitas às normas das autoridades marítimas (norma - 13/2000) da diretoria de portos e costas (dpc). RECURSOS DE TRABALHO Barômetro; Binóculo; Bússola (agulha magnética); Cabos; Cartas e publicações náuti- cas; Compasso e réguas paralelas; Equipamentos de comunicação; Equipamentos de salvatagem; Sistema de Posicionamento Global (GPS); Radar. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alberto de Souza Negrão