EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer formação em jornalismo. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais trabalham exercendo funções variadas dentro da área jornalística, nos diversos meios de comunicação, sejam eles de caráter público ou privado. Costumam desenvolver suas atividades em equipe, em horários regulares ou não, e seus vínculos de trabalho podem ser como empregados ou autônomos. Em algumas atividades, al­ guns profissionais podem estar sujeitos aos efeitos do trabalho sob pressão por prazos, do ruído intenso, da exposição prolongada à radiação proveniente dos monitores de computadores e a lesões por esforços repetitivos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2451 - Autores, periodistas y otros escritores. 2455 - Actores y directores de cine, radio, teatro, televisión y afines. NOTAS Norma regulamentadora: Decreto-lei n.º 972, de 17 de outubro de 1969. Dispõe sobre o exercício da profissão de jornalista. Decreto n.º 83.284, de 13 de março de 1979 - dá nova regulamentação do Decreto-lei n.º 972, de 17 de outubro de 1969, que dispõe sobre o exercício da profissão de jornalista, em decorrência das alterações introduzidas 378 CÓDIGO 2611 pela Lei nº 6.612 de 7 de dezembro de 1978. Obs: o art. 11 do Decreto nº 82.285/78 estabelece que as funções desempenhadas pelos jornalistas, como empregados, serão assim classificados: redator, noticiarista, repórter, repórter de setor, rádio repórter, ar­ quivista - pesquisador, revisor, ilustrador, repórter fotográfico, repórter cinematográfico e diagramador. RECURSOS DE TRABALHO Agências de notícias; Agenda endereços; Biblioteca/videoteca; Blocos de anotações; Cabide de jornais - arquivo; Câmara fotográfica digital; Carro; Cd e disquetes; Centros de documentação; Correspondentes estrangeiros. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ayoub Hanna Ayoub Deocleciano Gonçalves Bentes de Souza Elisabeth Villela da Costa Everaldo da Cruz Gouveia Filho José Carlos Fantini Carboni Maria Monserrat Padilha Ricardo Gontijo Romário Cezar Schettino Walter Flele Cavallini Menechino Wanda Jorge Washington Thadeu de Mello Instituições Comissão de Valores Imobiliários (Cvm) Correio Braziliense Cosmo Networks Federação Nacional dos Jornalistas (Fenaj) Jornal de Londrina Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda. Senado Federal TV Globo Ltda. Universidade Estadual de Londrina Universidade Federal do Amazonas Wnp Comunicação Ltda. Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego – MTE 379 CÓDIGO 2612 PROFISSIONAIS DA INFORMAÇÃO TÍTULO 2612-05 Bibliotecário - Bibliógrafo; Biblioteconomista; Cientista de informação; Consultor de informação; Especialista de informação; Gerente de informação; Ges­ tor de informação. 2612-10 Documentalista - Analista de documentação; Especialista de docu­ mentação; Gerente de documentação; Supervisor de controle de processos docu­ mentais; Supervisor de controle documental; Técnico de documentação; Técnico em suporte de documentação. 2612-15 Analista de informações (pesquisador de informações de rede) - Pesquisador de informações de rede. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Disponibilizam informação em qualquer suporte; gerenciam unidades como biblio­ tecas, centros de documentação, centros de informação e correlatos, além de redes e sistemas de informação. Tratam tecnicamente e desenvolvem recursos informa­ cionais; disseminam informação com o objetivo de facilitar o acesso e geração do conhecimento; desenvolvem estudos e pesquisas; realizam difusão cultural; desen­ volvem ações educativas. Podem prestar serviços de assessoria e consultoria. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer bacharelado em Biblioteconomia e documen­