ferramentas); Técnico em desenvolvimento de processos (fabricação de ferramentas); Técnico em desenvolvimento de produtos (ferramentas mecânicas); Téc- nico em métodos e processos (fabricação de ferramentas). 3142-10 Técnico mecânico na manutenção de ferramentas - Especialista em ferramentas (técnico mecânico na manutenção de ferramentas); Planejador de proces- sos (manutenção de ferramentas); Técnico em desenvolvimento de processos (manu- tenção de ferramentas). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Pesquisam o mercado, desenvolvem e realizam manutenção de ferramentas e disposi- tivos para fabricação mecânica. Providenciam recursos técnicos para a fabricação do produto final para o qual foram desenvolvidas as ferramentas. Planejam a manutenção preventiva e corretiva de equipamentos e ferramentas, bem como propõem melhoria contínua de processos de fabricação, segundo critérios de qualidade e segurança no trabalho. Podem prestar assistência técnica. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o acesso ao trabalho nessas ocupações requer-se curso técnico em mecânica. É desejável que o técnico tenha cursado também qualificação profissional básica, com carga horária superior a quatrocentas horas/aula. O desempenho profissional pleno geralmente ocorre após três a quatro anos de experiência em construção e manuten- ção de ferramentas. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em empresas de fabricação de máquinas, equipamentos e produtos metalúrgi- cos, nas áreas de desenvolvimento, fabricação e manutenção de ferramentas e dispo- sitivos de fabricação mecânica. São empregados assalariados, com carteira assinada e normalmente trabalham em rodízio de turnos e em grupos de trabalho (times), sob supervisão ocasional. Algumas das atividades exercidas por esses técnicos os expõem a ruídos e ao estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3115 - Técnicos en mecánica y construcción mecánica. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico industrial de nível médio. 470 CÓDIGO 3142 RECURSOS DE TRABALHO Cad/cam; Calibradores; Durômetro; Máquina tridimensional; Máquinas-ferramenta; Microcomputadores e softwares; Micro-hight/cadilac; Micrômetro; Paquímetro; Proje- tor de perfil. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antônio Carlos dos Reis Denilson Misiti Evaldo Meneguel Geraldo da Silva Junior Ilson Figueiredo Júnior Júlio Cesar Waszak Luís Cesar Lazzarini Mauro Pfeiffer Sebástian A. Beyersdorf Valdir Fortunato Chimello Instituições Bosal-Gerobras Ltda. Braita Equipamentos Industriais Ltda. Brassinter S.A. Indústria e Comércio Ferramentas Gedore do Brasil S.A. Forjas Taurus S.A. Indústria e Comércio Twill S.A. Iscar do Brasil Sandvik do Brasil S.A. Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai GLOSSÁRIO Try-out: teste ou prova de um método, processo ou peça em uma máquina para verificar se funciona adequadamente. 471 CÓDIGO 3143 TÉCNICOS EM MECÂNICA VEICULAR TÍTULO 3143-05 Técnico em automobilística - Técnico automotivo. 3143-10 Técnico mecânico (aeronaves) - Técnico aeronáutico; Técnico de manu- tenção aeronáutica; Técnico de manutenção de aeronaves; Técnico de manutenção de sistemas de aeronaves; Técnico montador de aeronaves. 3143-15 Técnico mecânico (embarcações) - Técnico mecânico naval; Técnico naval. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam ensaios e testes e montam componentes na fabricação e manutenção vei- cular automobilística, naval e aeronáutica, de acordo com normas de qualidade e de segurança do trabalho. Prestam assessoria a equipes internas e externas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o ingresso nas ocupações requer-se