requerido para o desempenho pleno das atividades é de mais de cin­ co anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. 108 CÓDIGO 1313 CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções em instituições de ensino, públicas e privadas, na condição de tra­ balhadores assalariados; desenvolvem suas atividades em equipe e atuam sob supervisão ocasional. Trabalham em ambientes fechados, em períodos diurnos e noturnos; em algumas atividades podem atuar sob pressão, estando sujeitos a estresse constante. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1229 - Directores de departamentos de producción y operaciones, no clasificados bajo otros epígrafes. 1318 - Gerentes de empresas de servicios de cuidados Personales, limpieza y servi­ cios similares. 2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la enseñanza superior. RECURSOS DE TRABALHO Computador; Fax; Internet; Livros; Máquina copiadora; Material de escritório; Regulamen­ tações; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriana Alvarez Monteiro Fernando Antonio da Costa Oliveira Ivo Machado Soares Lucia Helena dos Anjos Porto Marcia Regina da Silva Castelucio Marcos Luiz Cavalcanti de Miranda Neander Kraul de Miranda Pinto Raul Brunere Monteiro Neto Rolf Josef Kenel Suely Romero da Costa Tania Maria Sayão Prior Wânia Regina Coutinho Gonzalez Instituição Centro de Tecnologia da Indústria Química e Têxtil (Cetiqt) Centro de Tecnologia Euvaldo Lodi (Senai - Rr) Escola Municipal Baptista Pereira Escola Municipal Joaquim Nabuco Escola Suiço-brasileira Senai-cetiqt - Centro de Tecnologia da Indústria Química e Têxtil Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-dr-SP) Universidade do Rio de Janeiro (Unirio) Universidade Estácio de Sá Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 109 GERENTES DE PRODUÇÃO E OPERAÇÕES EM EMPRESA AGROPECUÁRIA, PESQUEIRA, AQUÍCOLA E FLORESTAL CÓDIGO 1411 TÍTULO 1411-05 Gerente de produção e operações aquícolas 1411-10 Gerente de produção e operações florestais - Coordenador de produção de madeira; Gerente de departamento florestal; Gerente de produção florestal; Gerente operacional florestal. 1411-15 Gerente de produção e operações agropecuárias - Gerente de agrope­ cuária; Gerente de produção na agropecuária; Gerente operacional na agropecuária. 1411-20 Gerente de produção e operações pesqueiras - Administrador de empre­ sas de pesca; Gerente de empresa de pesca; Gerente de frota pesqueira. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Definem sistemas, elaboram planejamento operacional e assistem à direção de empre­ sas agropecuárias, pesqueiras, aquícolas e florestais. Gerenciam equipes, administram a produção e as operações, as atividades de segurança, higiene e saúde do trabalho. Participam de sistemas de gestão ambiental e de qualidade da produção, da promoção do desenvolvimento tecnológico e da interação com a comunidade. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para empresas de médio e grande porte, essas ocupações são acessíveis a pessoas com curso superior ou com cursos de administração da área específica de aproximadamente duzentas horas/aula. Quando recrutados diretamente para a função, normalmente é exigido entre quatro e cinco anos de experiência na área de produção e operações do setor.