seus resultados. Provi­ denciam meios para que as atividades sejam desenvolvidas em conformidade com as nor­ mas e procedimentos técnicos, de qualidade, segurança, meio ambiente e saúde. Buscam novas tecnologias e assessoram a diretoria e setores da empresa. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o ingresso nesses empregos/ocupações, exige-se nível superior completo, exceto para o gerente de operações e transportes, que tem como escolaridade mínima o ensino médio completo. A formação profissional é complementada por cursos especializados de duzentas a quatrocentas horas/aula para o gerente de operações e transportes e mais de quatrocentas horas/aula para o gerente de logística. É recomendável mais de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de­ manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. 124 CÓDIGO 1416 CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses trabalhadores atuam em áreas operacionais de atividades de correio e telecomuni­ cações, transporte aéreo, aquaviário e terrestre, armazéns gerais e serviços de distribuição. São assalariados, trabalham em equipe, com supervisão permanente, em ambiente fecha­ do ou, como no caso do gerente de operações - transportes, também a céu aberto e em veículos. O horário de trabalho é diurno. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante. O gerente de operações transportes pode estar exposto a ruído intenso e o gerente de operações - correios e telecomunicações ao uso contínuo de computadores, provocando dores. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1226 - Directores de departamentos de producción y operaciones, transporte, almacena­ miento y comunicaciones. RECURSOS DE TRABALHO Copiadora; Fax; Instalações de escritório; Internet/correio eletrônico; Microcomputador e periféricos; Radiocomunicação; Rede de computadores; Sala de reuniões; Softwares aplicativos; Telefone/celular/pager. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alfredo Joaquim da Luz Antonio Carlos Paiva Neves Carlos Henrique Moraes Francisco Carlos Dias da Câmara Hélio Tsuruda Jeremias Alves Barreto José Tomé de Mello Jr. Luiz Roberto do Nascimento Miguel Batista de Albuquerque Milton José dos Santos Roberto de Camargo Arouck Silvio Quaresma dos Santos Instituições Armazéns Gerais Colúmbia S.A. Auto Viação Urubupungá Ltda. Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô) Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ETC) Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. (Embratel) Empresa de Navegação da Amazônia S.A. (Enasa) Empresa de Ônibus Viação São José Ltda. Hsac Logística/hamburg Sud-aliança - Crowley Intelig Telecomunicações Ltda. Rio Sul Linhas Aéreas Rodocerto Transportes Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 125 GERENTES DE OPERAÇÕES DE SERVIÇOS EM INSTITUIÇÃO DE INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA CÓDIGO 1417 TÍTULO 1417-05 Gerente de produtos bancários 1417-10 Gerente de agência 1417-15 Gerente de câmbio e comércio exterior - Administrador de carteiras de câmbio e comércio exterior; Gerente de administração de carteiras de câmbio e comércio exterior. 1417-20 Gerente de crédito e cobrança - Administrador de carteiras de crédito e cobrança; Gerente de administração de carteiras de crédito e cobrança. 1417-25 Gerente de crédito imobiliário - Administrador de carteiras de crédito imobiliário;