edi- fícios comerciais, igrejas e outros. Atendem e controlam a movimentação de pessoas e veículos no estacionamento; recebem objetos, mercadorias, materiais, equipamentos; conduzem o elevador, realizam pequenos reparos. Prestam assistência aos religiosos, ornamentam a igreja e preparam vestes litúrgicas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer ensino fundamental. Os profissionais apren- dem a profissão no próprio emprego. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO São trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Trabalham em ambiente fecha- do e a céu aberto. Organizam-se em equipe e são supervisionados permanentemente ou ocasionalmente, dependendo do serviço executado. Trabalham em horários diurnos, noturnos e em regime de rodízio de turno. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 9141 - Conserjes. RECURSOS DE TRABALHO Chave de fenda, grifo, alicate, chave de bomba; Escadas; Ferro de passar roupa; Fios elétricos, interruptores, soquetes; Luvas, botas; Máquina de costura, linha, agulha; Ma- terial de limpeza; Óleo de peroba, cera, lustra-móveis; Tanque de lavar roupa; Vassoura, rodo, baldes, pás. 766 CÓDIGO 5141 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antonio Gomes Mandu Irene Luiza Mendes Laurinda Grecio Rodrigues Mauricio Herculano de Souza Philomena Pina Figueiredo Pinto Roberta Almeida da Silva Dias Rosa Maria Marins Oliveira Valmir Galdino da Silva Instituições Condomínio e Edifícios Tsukzam Ii Condomínio Edifício Raquel F. A. Oliveira e Filho S/C Ltda. Igreja Nossa Senhora Candelária Paróquia Santuário São Judas Tadeu Pró-Estacionamentos S/C Ltda. Vps Valet Parking Service Ltda. ME. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 767 CÓDIGO 5142 TRABALHADORES NOS SERVIÇOS DE COLETA DE RESÍDUOS, DE LIMPEZA E CONSERVAÇÃO DE ÁREAS PÚBLICAS TÍTULO 5142-05 Coletor de lixo domiciliar - Agente de coleta de lixo; Coletor de lixo; Lixeiro. 5142-15 Varredor de rua - Gari; Margarida. 5142-25 Trabalhador de serviços de limpeza e conservação de áreas públicas 5142-30 Coletor de resíduos sólidos de serviços de saúde - Coletor de lixo hospitalar; Coletor de resíduos de saúde; Coletor de resíduos hospitalares. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Os trabalhadores nos serviços de coleta de resíduos, de limpeza e conservação de áreas públicas coletam resíduos domiciliares, resíduos sólidos de serviços de saúde e resíduos coletados nos serviços de limpeza e conservação de áreas públicas. Preser- vam as vias públicas, varrendo calçadas, sarjetas e calçadões, acondicionando o lixo para que seja coletado e encaminhado para o aterro sanitário. Conservam as áreas públicas lavando-as, pintando guias, postes, viadutos, muretas e etc. Zelam pela segurança das pessoas sinalizando e isolando áreas de risco e de trabalho. Traba- lham com segurança, utilizando equipamento de proteção individual e promovendo a segurança individual e da equipe. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso às ocupações de faxineiro e limpador de vidros é livre. O exercício das ocupações de coletor de lixo e gari requer quarta série do ensino fundamental e a ocupação de trabalhador de serviços de manutenção de