Helder de Vasconcelos e Silva Henry Alexandre Durante Machado José Roberto Mendonza Correia Maria de Lourdes Macena Filha Maurício Alves de Oliveira Raquel Trindade de Souza Instituições Abaçaí Cultura e Arte Academia H2o / Estúdio Palco Casa de Dança Carlinhos de Jesus Casa Redonda Centro de Estudos (Educação Infantil) Cefet/ce - Unifor Escola Vera Cruz Raizes Cultura Brasileira S/C Ltda. Strapolos Bar Academia Ltda. Unicamp - Instituto de Artes Universidade Federal do Rio de Janeiro (Ufrj) Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 669 CÓDIGO 3762 ARTISTAS DE CIRCO (CIRCENSES) TÍTULO 3762-05 Acrobata - Saltador. 3762-10 Artista aéreo - Artista de corda; Artista de força capilar; Artista de lira. 3762-15 Artista de circo (outros) - Atirador de facas; Comedor de espada; Co- medor de fogo (pirofagista); Faquir; Globista; Homem-bala; Partner (circo); Pirofagis- ta; Saltimbanco; Ventríloquo. 3762-20 Contorcionista - Deslocador. 3762-25 Domador de animais (circense) - Treinador de animais (circense). 3762-30 Equilibrista - Aramista (equilibrista); Funâmbulo; Paradista. 3762-35 Mágico - Ilusionista; Manipulador; Prestidigitador. 3762-40 Malabarista 3762-45 Palhaço - Clown; Cômico de circo; Excêntrico; Tony de soirée. 3762-50 Titeriteiro - Bonequeiro; Mamulengueiro; Manipulador de bonecos; Ma- rionetistas. 3762-55 Trapezista DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam, sozinhos ou em grupos, diversos tipos de representações, em um espetáculo público (circo, teatro, rua, estúdio de televisão). Criam números e os apresentam em cena, a partir de técnicas corporais (acrobacia, equilibrismo, malabarismo, ilusionismo, comédia, canto, dança, pantomima) ou de técnicas de adestramento de animais. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas que desenvolveram habilidades circenses. A formação inicia-se desde a mais tenra idade, quando as crianças vão aprendendo um pouco de cada arte, em circos de lona, organizados em torno de tradicionais famílias circenses. Há, em menor número, artistas formados em circos-escolas ou cursos de artes circences. Os espetáculos circenses também são apresentados em teatro, TV, rua ou outros espaços alternativos. Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido em ambientes fechados como lonas de circo, teatro, estúdios de TV, também a céu aberto e em veículos, por meio de trabalho assalariado ou autônomo ou pelos proprietários dos circos, em trabalho itinerante, com rodízio de turnos, de forma individual e coletiva, sob supervisão permanente. É comum o trabalhador exercer mais de uma ocupação, que são definidas pelo conjunto de habilidades: acrobata - faz variações de saltos no chão; aéreo - usa várias técnicas de movimento e equilíbrio no ar; contorcionista - faz movimentos de torção e contorção do corpo; domador de animais - treina e apresenta o animal; equilibrista - equilibra objetos, pessoas e a si mesmo; mágico - faz aparecer, desaparecer, mover objetos, pessoas, animais, utilizan- 670 CÓDIGO 3762 do técnicas de ilusionismo; malabarista - pratica jogos com aparelhos e objetos e os controla; palhaço - realiza pantomimas, pilhérias e outros números cômicos; trapezista - realiza saltos e evoluções com o corpo no ar; titeriteiro. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3474 - Payasos,