moda e as necessidades do mercado de vestuário. Desenvolvem fornecedores; planejam, executam e controlam programas de fabricação de indústrias do vestuário (roupas, calçados e artefatos); elaboram métodos e pro- cessos de produção. Podem assumir responsabilidade de uma ou várias funções (ex.: Estudos, pesquisas, desenvolvimento, controle de qualidade e compras), dependendo do tamanho e tipo de organização da empresa; treinam e coordenam equipes. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso às ocupações ocorre por meio de curso técnico em nível médio nas áreas do vestuário e afins ou experiência equivalente. O exercício pleno das atividades ocorre após três ou quatro anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em atividades ligadas a confecções de artigos do vestuário e acessórios e na fabricação de artefatos de couro. São empregados com carteira assinada, traba- lhando sob supervisão ocasional. A organização de trabalho pode ser em células ou produção em linha, em ambientes fechados e em horários diurnos. Podem trabalhar sob pressão de metas de produção, levando à situação de estresse. Os técnicos em calçados e artefatos de couro podem trabalhar expostos a materiais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas. CONSULTE 3116 - Técnicos têxteis. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingeniería, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Computador; Cronômetro; Dinamômetro; Faca; Fita métrica; Máquinas de costura; Régua; Software para desenho; Tesoura. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Carlos Eduardo Vieira Dirceu do Carmo Basseto Eduardo Morchel José Fernando Gomes Carvalho 510 CÓDIGO 3191 Jovino Antônio Wink Lauri Velasque Leandro N. Gerhard Lizete Soares Luís Valentin Favorin Marlene Michel Pedro Eduardo de C. Fortes Sérgio Luís Kuhn Sônia Maria Silva Leite Instituições Calçados Azaléia S.A. Calçados Ramarim Ltda. Conforto Artefatos de Couro Ltda. Fits Well Confecções Ltda. Redolfi e Companhia Ltda. Século um Indústria e Comércio de Malhas e Confecção Sindicato das Indústrias do Vestuário Sindicouro Stürmer Indústria de Artefatos de Couro Ltda. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 511 CÓDIGO 3192 TÉCNICOS DO MOBILIÁRIO E AFINS TÍTULO 3192-05 Técnico do mobiliário - Técnico em madeira e mobiliário; Técnico em mó- veis e esquadrias; Técnico em móveis (fabricação); Técnico moveleiro. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Definem projetos e constroem móveis e esquadrias; selecionam materiais, insumos e acessórios; preparam, regulam e acompanham manutenção de máquinas, equipamen- tos e ferramentas; monitoram o processo de produção; dominam técnicas e tecnologia de máquinas e equipamentos de produção, inclusive CAD/cam, cnc e cim; efetuam atividades de medição e controle, utilizando conhecimentos sobre materiais diversos, utilizados nas diferentes etapas do processo produtivo (corte, usinagem, montagem, tratamento de superfícies e acabamento); implementam melhorias no processo e pres- tam assistência técnica. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O ingresso nessa ocupação requer ensino técnico de nível médio em mobiliário, ou curso médio completo seguido de cursos de qualificação. O pleno desempenho das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência. É desejável que a formação profissional inclua, além da tecnologia de produção convencional, componentes de história da arte e do mobiliário, noções de geometria, desenho técnico,