Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos (Dieese) Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiróz (Esalq-usp) Fundação Getulio Vargas Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-usp) Fundação Joaquim Nabuco Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados (Seade) 341 CÓDIGO 2512 Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) Instituto de Pesquisas Econômicas Administrativas Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 343 CÓDIGO 2513 PROFISSIONAIS EM PESQUISA E ANÁLISE GEOGRÁFICA TÍTULO 2513-05 Geógrafo DESCRIÇÃO SUMÁRIA Estudam a organização espacial por meio da interpretação e da interação dos aspectos físicos e humanos; regionalizam o território em escalas que variam do local ao global; avaliam os processos de produção do espaço, subsidiando o ordenamento territorial; par­ ticipam do planejamento regional, urbano, rural, ambiental e da formulação de políticas de gestão do território; procedem estudos necessários ao estabelecimento de bases terri­ toriais; emitem laudos e pareceres técnicos; monitoram uso e ocupação da terra, vistoriam áreas em estudo, estudam a pressão antrópica e diagnosticam impactos e tendências. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para atuar como geógrafo requer-se bacharelado em geografia e registro no Crea. Há tendência ao aumento de exigência de qualificação, como especialização, mes­ trado e doutorado. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em institutos de estatística, órgãos de planejamento territorial municipais, esta­ duais e federais, empresas de consultoria que desenvolvem trabalhos aplicados à agri­ cultura, pecuária e indústria. Prestam serviços a organismos internacionais. Trabalham como assalariados ou autônomos, com ou sem supervisão. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2442 - Sociólogos, antropólogos y afines. RECURSOS DE TRABALHO Computador; Internet; Dados estatísticos; Equipamentos de segurança (EPI); Estação de trabalho; GPS; Imagens de satélite e fotografias aéreas; Mapas e cartas em geral; Máqui­ na fotográfica, gravador; Software de geoprocessamento; Telefone e fax. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ailton Antonio Baptista de Oliveira Evangelina Xavier Gouveia de Oliveira José Carlos dos Santos Oliveira José Soares Aguirre Lorival Agostinho da Silva Luis Cavalcanti da Cunha Bahiana Luiza Antonio da Silva 344 CÓDIGO 2513 Michel Victor Cury Rosa Maria Moura da Silva Solange de Alencar Ribeiro Instituições Companhia de Engenharia de Tráfego (Cet-SP) Instituto Ambiental do Paraná (Iap) Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) Instituto Geográfico e Cartográfico Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social (Ipardes) Secretaria Municipal de Planejamento (Sempla- PMSP) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO EIA: estudo de impacto ambiental. RIMA: relatório de impacto ambiental. GPS: Global positional system, sigla em inglês para SPG. SPG: Sistema de posicionamento global. SIG: Sistema de informações geográficas. 345 CÓDIGO 2514 FILÓSOFOS TÍTULO 2514-05 Filósofo DESCRIÇÃO SUMÁRIA Refletem crítica e sistematicamente sobre o ser e o destino do homem e do mundo, por meio da assimilação dos clássicos do pensamento e da realização de pesquisas sobre temas filosóficos, tais como ética, epistemologia, estética, ontologia, metafísica, política, lógica, cultura, etc., com a finalidade de formar e orientar pessoas e assessorar organizações. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Geralmente, a formação ocorre em universidade, com curso superior e de pós-gradua­ ção, em filosofia ou qualquer outro ramo das ciências. O acesso