ração, urina, água, secreção, pêlo. Insumos: ração, medicamentos, sal mineral, sêmen, embrião, alimentos para animais. Medidas de proteção: vacinas. Parâmetros zootécnicos: número de partos por ano, intervalos entre os partos, número de crias por parto. Plantel: rebanho. Produtos de uso veterinário: vacinas, medicamentos, hormônios. Subprodutos: produtos que não são destinados ao consumo humano, tais como, sebo, farinha de ossos, farinha de peixe, farinha de sangue. Vetores: insetos que transmitem ao homem e animais uma patologia da qual abriga os agentes. Zoonoses: patologias que passam dos animais para o homem e vice-versa. 255 FARMACÊUTICOS CÓDIGO 2234 TÍTULO 2234-05 Farmacêutico - Boticário; Farmacêutico cosmetólogo; Farmacêutico de ma­ nipulação; Farmacêutico homeopata; Farmacêutico hospitalar; Farmacêutico magistral; Farmacêutico sanitarista; Farmacologista; Farmacotécnico. 2234-10 Farmacêutico bioquímico - Farmacêutico de alimentos industrializados ; Farmacêutico analista clínico; Farmacêutico bromatologista; Farmacêutico de alimen­ tos; Farmacêutico de segurança de alimentos; Farmacêutico de segurança do traba­ lho; Farmacêutico imunologista; Farmacêutico industrial; Farmacêutico tecnólogo de alimentos; Farmacêutico toxicologista. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam tarefas específicas de desenvolvimento, produção, dispensação, controle, arma­ zenamento, distribuição e transporte de produtos da área farmacêutica tais como medi­ camentos, alimentos especiais, cosméticos, imunobiológicos, domissanitários e insumos correlatos. Realizam análises clínicas, toxicológicas, fisioquímicas, biológicas, microbioló­ gicas e bromatológicas; participam da elaboração, coordenação e implementação de po­ líticas de medicamentos; exercem fiscalização sobre estabelecimentos, produtos, serviços e exercício profissional; orientam sobre uso de produtos e prestam serviços farmacêuticos. Podem realizar pesquisa sobre os efeitos de medicamentos e outras substâncias sobre órgãos, tecidos e funções vitais dos seres humanos e dos animais. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso a essas ocupações requer curso superior em Farmácia bioquímica. Atual­ mente a formação é única, substituindo as duas formações anteriores: a de farmácia e a de bioquímica. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em órgãos públicos, principalmente os de vigilância sanitária, em farmácias e redes de distribuição de remédios, nas indústrias de produtos farmacêuticos e corre­ latos, nas indústrias de produtos alimentares, de cosméticos, dentre outras. Trabalham como assalariados, com carteira assinada, por conta própria ou como empregador. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2224 - Farmacéuticos. NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 3.820, de 11 de novembro de 1960 - Cria o Conselho Federal e os Conselhos Regionais de Farmácia e dá outras providências. Decreto nº 85.878, de 9 de abril de 1981 - Regulamenta a Lei nº 3.820/60. *Alterações: Lei nº 9.120/95 Lei nº 4.817 e Lei nº 5.724/71. RECURSOS DE TRABALHO Balança; Capela de segurança; Cromatógrafo; Destilador; Estufas; Liofilizador; Micros­ cópio; phmetro; Reator; Vidraria. 256 CÓDIGO 2234 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriana de Carvalho Andrea Cassia Pereira Sforsin Clarice Santana Eliana de Paula Dias Oriolo Eudorides Pacheco Júnior Ivan da Gama Teixeira José Liporage Teixeira Julio Cesar de Souza Lima Marcio Avelino Zambelli Pavanello Margarete Akemi Kishi Maria Aparecida Ferreira Soares Maria Aparecida Rodrigues Lopes Maria de Fátima Castanheira Maria José Martins de Souza Natan Levy Olga Kivue Akimura Paulo Pais dos Santos Renné Marcello Hojda Rosangela Borges Reina André Zeila Regina Lázaro Prestes Instituições Ariston Industrias Quimicas e Farmacêuticas Ltda. Associação Brasileira de Farmacêuticos Homeopatas (Abfh)