Atuam em consultórios, hospitais, ambulató­ rios, clínicas, escolas, domicílios, clubes, comunidades, escolas, indústrias, entre outros, em horários diurnos e noturnos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2229 - Médicos y profesionales afines (excepto el personal de enfermería y partería), no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Aparelhos de Comunicação; Aparelhos de Tecnologia Oftálmica; Caixa de Prisma; Ins­ trumental Próprio de Avaliação e Reabilitação; Instrumental próprio para Treino (avd, Aivd, Avt); Instrumentos Musicais; Laboratório de Comunicação; Material Lúdico, Pe­ dagógico e expressivo; Recursos Audiovisuais; Recursos de informática. 274 CÓDIGO 2239 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Andrea Pulchinelli Ferrari Danielle dos Santos Cutrim Garros Deise Ulanin Eneida Soares Ribeiro Irene Queiroz Marchesan João Álvaro de Moraes Felippe Maria Cristina Blanco Struffaldi Maria de Jesus Gonçalves Maristela Pires da Cruz Smith Mariza Loos Pfeiffer Marlene Gomes Esteves Mary da Silva Profeta Nelza Maria Gonçalves Raquel Aleixo Regina Aparecida Rossetto Guzzo Rosemyriam Cunha Instituições Centro Oftalmológico Barra Square Centro Oftalmológico Pacaembu Centro Universitário São Camilo Conselho Federal de Fonoaudiologia Departamento de Educação Especial da Universidade Estadual Paulista (Dee-unesp-marília) Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU Instituto Benjamim Constant Instituto Brasileiro de Medicina e Reabilitação Irmandade Santa Casa de Misericórdia de São Paulo Laramara - Associação Brasileira de Assistência ao Deficiente Visual Ministério da Previdência e Assistência Social Prefeitura Municipal de São Paulo - Unidade Básica de Saúde do Parque Araribá Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO AVD: Atividade de Vida Diária. AIVD: Atividade Instrumental de Vida Diária. AVT: Atividade de vida do Trabalho. AVL: Atividade de Vida de Lazer. AVA: Atividade de Vida Autônoma. 275 CÓDIGO 2241 PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO FÍSICA TÍTULO 2241-05 Avaliador físico - Orientador fisiocorporal. 2241-10 Ludomotricista - Cinesiólogo ludomotricista. 2241-15 Preparador de atleta 2241-20 Preparador físico - Personal treanning; Preparador fisiocorporal. 2241-25 Técnico de desporto individual e coletivo (exceto futebol) - Treina­ dor assistente de modalidade esportiva; Treinador auxiliar de modalidade esportiva; Treinador esportivo. 2241-30 Técnico de laboratório e fiscalização desportiva 2241-35 Treinador profissional de futebol - Auxiliar técnico- no futebol; Auxiliar técnico- nos esportes; Coordenador de futebol; Professor de futebol. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Desenvolvem, com crianças, jovens e adultos, atividades físicas; ensinam técnicas despor­ tivas realizam treinamentos especializados com atletas de diferentes esportes; instruem- lhes acerca dos princípios e regras inerentes a cada um deles; avaliam e supervisionam o preparo físico dos atletas; acompanham e supervisionam as práticas desportivas; elabo­ ram informes técnicos e científicos na área de atividades físicas e do desporto. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício das ocupações da família requer formação superior em educação física, com registro no Conselho Regional de Educação Física. No mercado de trabalho, cresce o número de profissionais portadores de cursos de especialização e pós-graduação. O exercício pleno das atividades varia conforme a ocupação, entre um e quatro anos CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais prestam serviços no campo dos exercícios físicos com objetivos educa­ cionais, de saúde e de desempenho esportivo. Podem trabalhar em academias e escolas de esporte, clubes e hotéis, clínicas médicas e fisioterápicas, em atendimentos domici­