Viçosa Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG glossário Ad hoc (Latim): para isso, para esse caso. Designado por se tratar de perito, para executar determinada tarefa. Biotério: viveiro de cobaias e outros animais empregados em experiências de labo­ ratório, produção de soros, vacinas, etc. 305 PROFESSORES NA ÁREA DE FORMAÇÃO PEDAGÓGICA DO ENSINO SUPERIOR CÓDIGO 2345 TÍTULO 2345-05 Professor de ensino superior na área de didática - Docente de en­ sino superior na área de didática; Professor de didática (ensino superior); Professor universitário na área de didática. 2345-10 Professor de ensino superior na área de orientação educacio­ nal - Docente de ensino superior na área de orientação educacional; Professor universitário na área de orientação educacional. 2345-15 Professor de ensino superior na área de pesquisa educacional - Docente de ensino superior na área de pesquisa educacional; Professor de ensino superior na área de metodologia da pesquisa; Professor de ensino superior na área de metodologia da pesquisa em educação; Professor de pesquisa educacional (en­ sino superior); Professor universitário em metodologia de pesquisa em educação; Professor universitário na área de pesquisa educacional. 2345-20 Professor de ensino superior na área de prática de ensino - Do­ cente do ensino superior na área de prática de ensino; Professor de ensino superior na área de estágio supervisionado; Professor de ensino superior na área de prática de ensino e estágio supervisionado; Professor de prática de ensino (ensino supe­ rior); Professor universitário de estágio supervisionado; Professor universitário de metodologia do ensino; Professor universitário na área de prática de ensino. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Ensinam, articulando o processo de ensino-aprendizagem na formação de profis­ sionais da educação; planejam atividades relativas a cursos e pesquisas; realizam pesquisas científicas sobre o campo educacional; supervisionam formação pedagó­ gica em estágios; orientam alunos; avaliam o trabalho acadêmico científico; coor­ denam atividades de ensino, pesquisa e extensão. Produzem material de trabalho; prestam atendimento às demandas da comunidade na área da educação escolar e não-escolar (educação formal e informal); participam de atividades administrativas, atualizam-se na área e comunicam-se oralmente e por escrito. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Os ocupações requerem, no mínimo, o ensino superior completo, sendo importante a posse de títulos de pós-graduação ou especialização na área. É comum o ingres­ so e a progressão na carreira por intermédio de concursos, principalmente, na área pública. Dos titulares das ocupações espera-se que tenham experiência anterior de, pelo menos, cinco anos. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em instituições cujas atividades referem-se a ensino superior, cultura e pesquisa. Desenvolvem suas atividades na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada; organizam-se em equipes de trabalho; atuam com supervisão ocasional, em am­ bientes fechados e em horários irregulares. Algumas vezes, podem trabalhar em posições desconfortáveis durante períodos de tempo. 306 CÓDIGO 2345 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la enseñanza superior. notas No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem, concomitantemente, funções de professor universitário e