corpórea; Balança (antropométrica, platafor­ ma, de alimentos); Calculadora; EPI; Materiais descartáveis; Publicações especiali­ zadas; Recursos audiovisuais; Termômetro; Utensílios e equipamentos de cozinha; Utensílios para produção especial de alimentos. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Andréa Luiza Jorge Eliana da Silva Rezende Mendes Elizabete Maria de Medeiros Heloisa Helena Andreetta Corral Iole Aparecida Fraguglia Quental Joana D´ark Pereira Mura Katia Campos Kelly Christini Bonin Márcia Oliveira Terra Tibeau Mirtes Stancanelli Myrian Najas Nina da Costa Corrêa Rosy Rabelo Pinheiro Sandra Chemin Solange de Oliveira Saavedra Yara Carnevalli Baxter Instituições Centro Universitário São Camilo Conselho Regional de Nutricionistas - 3ª Região Farmácia Bioformula Hcfmusp - Divisão de Nutrição e Dietética Hm Hotéis e Turismo S.A. (Hotel Maksoud Plaza) Hotel Sheraton Mofarrej São Paulo Instituto Central Hospital das Clínicas de São Paulo Léquipe Alimentação - Sindicato dos Nutricionistas (Sinesp) Novartis Consumer Health Nutri Insight Ltda. Ondina Alimentação e Serviços Ltda. Pref. Municipal de Sp - Semab Sec. Meio Ambiente-prefeitura Municipal São Paulo Universidade Federal de São Paulo Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 269 CÓDIGO 2237 GLOSSÁRIO Exemplos de unidade de alimentação e nutrição: setor de nutrição de um hospital; restaurante comercial; restaurante industrial. Todos são unidades de alimentação e nutrição, não importando o tamanho nem o público-alvo. Suplemento nutricional ou complemento nutricional: suplementos vitamínicos e ou minerais, denominados simplesmente de “suplementos”, são alimentos que servem para complementar com estes nutrientes a dieta diária de uma pessoa saudável, em casos onde sua ingestão, a partir da alimentação, seja insuficiente ou quando a dieta requerer suplementação. Devem conter um mínimo de 25% no máximo de 100% da Ingestão Diária Recomendada (IDR) de vitaminas e ou minerais, na porção diária indicada pelo fabricante, não podendo substituir os alimentos, nem serem considera­ dos com dieta exclusiva. Portaria n°32, de 13 de janeiro de 1998 do MS). CRM: Customer Relationship Management. 271 FONOAUDIÓLOGOS CÓDIGO 2238 TÍTULO 2238-10 Fonoaudiólogo DESCRIÇÃO SUMÁRIA Atendem pacientes e clientes para prevenção, habilitação e reabilitação de pessoas uti­ lizando protocolos e procedimentos específicos de fonoaudiologia. Tratam de pacien­ tes e clientes; efetuam avaliação e diagnóstico fonoaudiológico; orientam pacientes, clientes, familiares, cuidadores e responsáveis; desenvolvem programas de prevenção, promoção da saúde e qualidade de vida; exercem atividades administrativas, de ensino e pesquisa; administram recursos humanos, materiais e financeiros. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessa ocupação é exigido curso superior na área de fonoaudiologia, com registro no conselho profissional pertinente. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham nas áreas de saúde, de educação e de serviços sociais, em caráter liberal e/ ou com vínculo empregatício ou ainda na prestação de serviços terceirizados, de forma individual ou em equipes multiprofissionais. Atuam em consultórios, hospitais, ambulató­ rios clínicas, escolas, domicílios, clubes, comunidades, escolas e indústrias, em ambientes fechados ou abertos, em horários diurnos e noturnos. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos ou ser expostos a elementos biopatogênicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2229 - Médicos y profesionales afines (excepto el personal de enfermería y partería), no clasificados bajo otros epígrafes. NOTAS Norma regulamentadora: