nivel medio de la medicina moderna y la salud (excepto el personal de enfermería y partería), no clasificados bajo otros epígrafes. 538 CÓDIGO 3226 RECURSOS DE TRABALHO Afastador; Ataduras gessadas de crepom e algodão ortopédico; Bico de pato; Cizalha; Divã clínico; Férulas ortopédicas; Malhas tubulares; Mesas ortopédicas (auxiliar, de tra- ção); Serra elétrica vibratória; Tesouras ortopédicas. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ademir Torres Galindo Aparecida Conceição Zamones Clarice de Fátima dos Santos Edimar do Nascimento Fátima Ramos Hélio Cândido de Souza Jairo Macedo Sierra Manoel Pinto Correa Neto Maria de Lourdes Vanise Dalla Rosa Milton Gomes da Silva Roque Pinto Correa Filho Sátiro Antônio Torquato Tânia da Silva Nogueira Novelo Instituições Hospital das Damas Hospital Governador Celso Ramos Hospital Nossa Senhora de Fátima Hospital Pronto Socorro João Xxiii Hospital Santos Dumont Prefeitura -Escritório de Marcio Luis Alvino de So Pronto Socorro Samaro Reis e Muniz Serviços Ortopédicos Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro Unidade de Diagnóstico Integrada - Udi Universidade Santo Amaro (Unisa) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 539 CÓDIGO 3231 TÉCNICOS EM PECUÁRIA TÍTULO 3231-05 Técnico em pecuária - Técnico em avicultura; Técnico em zootecnia. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Atuam nas mais diversas áreas de criação e manejo animal, promovendo medidas de profilaxia, sanidade, alimentação e reprodução. Administram empresas rurais e promo- vem a comercialização de produtos e animais. Estudam e aplicam princípios biológicos e zootécnicos para experimentar, testar, desenvolver e melhorar métodos de produção de vida animal, inclusive os insetos úteis. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessa ocupação requer curso técnico em pecuária ou zootecnia (nível mé- dio). O desempenho pleno das atividades, ocorre após um ano de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham na pecuária, pesca, aquicultura, laboratórios de pesquisa e desenvolvimento e em indústrias de fabricação de produtos alimentícios. São profissionais assalariados, com carteira assinada; organizam-se em equipe de trabalho, sob supervisão de profis- sionais de nível superior. Atuam em locais fechados ou abertos, em horários diurnos. Em algumas das atividades exercidas, são expostos a altas e baixas temperaturas e materiais tóxicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3212 - Técnicos en agronomía, zootecnia y silvicultura. NOTAS Decreto nº 90.922, de 2 de fevereiro de 1985 - regulamenta a Lei nº 5.524/68 e dispõe sobre a profissão de técnico agrícola de nível médio. RECURSOS DE TRABALHO Balanças; Canivetes, facas, facão; Computador; Material para inseminação; Misturador de ração; Ordenhadeira; Phmetro; Pulverizador; Trator e implementos; Triturador de grãos. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Andréa Galvão Cesar Pimenta Antonio Batista Cabral Ariovaldo de Freitas Cláudio da Silva Elisabeth Gomes Cordeiro 540 CÓDIGO 3231 João Carlos Rozim Andrade João Francisco dos Santos José Augusto Alves José Menino Corrêa José Valdir Trevisan Josias de Carvalho Lauriano Alves da Silva Luiz Ribeiro Terra Mauro