jornais, revistas, relatórios de consultorias e órgãos especializados. Fecham operações; exercem atividades de captação e manutenção de clientes, atendendo às suas necessidades e orientando-os com relação às aplicações e momentos adequados; gerenciam posições. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessa ocupação requer escolaridade de nível superior ou experiência equiva­ lente, acrescida de cursos específicos na área de até duzentas horas/aula. O exercício ple­ no das atividades profissionais ocorre após o período de um a dois anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções em corretoras de valores, de mercadorias e derivativos e em instituições de intermediação financeira, como empregados com carteira assinada, ou como autônomo. Atuam de forma individual e também em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, no período diurno. Algumas atividades exigem que o profissional permaneça em pé por longos períodos (operador de pregão). Trabalham sob pressão de horários e prazos, estão expostos à ação de ruído intenso e sobrecarga do uso da voz, condições que podem ocasionar estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3411 - Agentes de bolsa, cambio y otros servicios financieros. RECURSOS DE TRABALHO Agência de notícias; Boletos de fechamento de negócios; Calculadora; Consolidação das Normas Cambiais (CNC); Crachá específico para acesso à bolsa; Linha privada e discagem direta ao ramal; Microcomputador e periféricos; Planilha eletrônica; Serviços de consultorias especializadas; Sisbacen - Correio eletrônico do Banco Central. 368 CÓDIGO 2533 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriana Rahal Cassio Marcelo Silva Castro César Henrique Bernardes Costa Demetrius Joyce Caruso Borges Jerusa de Vasconcelos Lins Alves Margareth de Oliveira Maria Teresa Pedreira Cavalheiro Sidney Martins Sonia Maria Candido Instituições Banco Safra S.A. Bolsa de Mercadorias de Uberlândia Centro de Especialização em Fonaudiologia Clínica - Cefac Companhia de Desenvolvimento Urbano do Estado da Bahia - Conder Kade Engenharia e Construcão Ltda Lefevre Corretora de Mercadorias Ministério do Trabalho e Emprego PUC - Campinas Spinelli S.A. Corretora de Valores e Câmbio Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 369 CÓDIGO 2541 AUDITORES FISCAIS E TÉCNICOS DA RECEITA FEDERAL TÍTULO 2541-05 Auditor fiscal da receita federal 2541-10 Técnico da receita federal DESCRIÇÃO SUMÁRIA Fiscalizam o cumprimento das obrigações referentes aos tributos e contribuições administrados pela secretaria da receita federal; fiscalizam e controlam ativida­ des de comércio exterior; julgam processos do contencioso administrativo-fiscal; elaboram atos administrativos; realizam estudos econômico-tributários; gerenciam o crédito tributário; coordenam os sistemas de informação e administram as uni­ dades da receita federal. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se curso superior e aprovação em concurso público diferenciado para cada uma das carreiras. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em órgãos da Secretaria da Receita Federal como estatutários. A realização do trabalho é individual e, eventualmente, em equipe. O grau de responsabilidade jurí­ dica das atividades é diferenciado, conforme disciplina, legislação e regulamentos que regem as duas carreiras. Há atividades como realizar visita aduaneira e participar de diligências que são feitas pelos técnicos com a supervisão do auditor fiscal. Em várias atividades o técnico atua como auxiliar do auditor. Trabalham em ambientes