das vezes o codificador não encontra correspondência direta entre a denominação do cargo da empresa e o título ocupacional normalizado no país. Porém, por meio de uma descrição sumária das atividades, o codificador encontrará o código ocupacional correto. Em estudo recente sobre os tecnólogos, uma pesquisadora registra o fato de SUBGRUPOS PRINCIPAIS, SUBGRUPOS E GRUPOS DE BASE O 2º dígito refere-se ao subgrupo principal e foi criado para melhorar o equilíbrio hierárquico entre o número de grandes grupos e subgrupos e aprimorar as agregações por domínio. O subgrupo ou 3º dígito indica, de forma ampla, o domínio dos campos profissio­ nais de famílias ocupacionais agregadas. O 4º dígito refere-se ao grupo de base ou família ocupacional. Agrupa situações de emprego ou ocupações similares. A filosofia da CIUO 88 é de uma classificação de ocupações que coloca em segun­ do plano o critério de atividade econômica. Diferentemente da CIUO 68, evita utilizar a atividade econômica no qual é exercido o emprego como critério de agregação. Assim sendo, há famílias ocupacionais da saúde no GG 2, outras nos GG 3 ou 4, dependendo do nível de competência. SUPRESSÃO DO CÓDIGO 90 Na CBO 94 havia o código 90, código residual para as ocupações de cada família ocupacio­ nal. Esse código criou uma distorção nas estatísticas ocupacionais, fazendo com que a codificação administrativa da Rais atribuísse, em média, 40% das estatísticas ocupacionais nessa rubrica. Em algumas famílias ocupacionais, essa atribuição chegou a cifras bem maiores. Durante os trabalhos de elaboração da nova estrutura, foram recodificados todos os títulos sinônimos inscritos nos có­ digos 90, encaixando-o em alguma ocupação existente ou nova ocupação. não haver encontrado o título “tecnólogo” dentre os cargos de uma grande empresa automobilística, embora houvesse dezenas deles trabalhando com outras denominações. Ora, a empresa pode criar o título que desejar conquanto que, ao preencher registros administrativos para o governo, codifique a ocupação do trabalhador de acordo com as funções por ele desempenhadas. Devido à expansão dos CST, a CBO poderá desempenhar um papel auxiliar para firmar a identidade deste tipo de profissional no mercado de trabalho, facilitando o enquadramento dos mesmos com ampliação de sinonímia e com inclusão de ocupações que se fizerem necessárias, respeitando o balanço estatístico das famílias ocupacionais Quando foi possível enquadrar a formação em nomenclatura pré – existente na CBO, somente uma solução foi registrada. Quando o enquadramento poderia se dar de diversas formas, optou-se pela inclusão de sinônimos. Não sendo possível, incluiu-se uma ocupa­ ção e no último caso, nova família ocupacional para que possa ser garantido um balanço estatístico harmonioso. Assim, tomando como base as dificuldades de enquadramento dos Tecnólogos na CBO, os mesmos foram distribuídos nos Grandes Grupos 1,2 e 3, tomando como base o conteúdo das atividades desenvolvidas pela titulação a ser incluída. - Matriz Ocupacional de Atividades, contendo as grandes áreas de atividades e ativi­ dades, bem como a sigla de quem faz o quê naquela família ocupacional (perfil), em forma de planilha, como mostra o exemplo a seguir: A -