2312 RECURSOS DE TRABALHO Brinquedos; Giz; Lousa; Material didático; Material lúdico. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriane Santarosa Aparecida das Dores Antunes Claudia Baungarten Gisela Raineri Martin Barbosa Helena Nogueira Whyte João Joaquim da Silva João Piaui Oliveira Lecione Pereira Pinto Maria Aparecida Soares da Silveira Maria Francisca Teresa Quagliato Priscila de Oliveira Casimiro Roselene dos Anjos Sandra Cristina de Carvalho Dedeschi Silvia Anete Antunes Sonia Aparecida Cruz de Castro Sueli Teresinha Mateus Rodrigues Tereza Jacinta Constantino Cavalcanti Instituições Colégio Rio Branco (Campinas) Colégio Salesiano Dom Bosco Diretoria de R. Ensino de Capivari Escola Estadual Enéas Marques dos Santos (Curitiba) Escola Estadual Gabriela Maria Elisabeth Wiemkon (Osasco-SP) Escola Estadual Governador Juscelino, Capinópolis (MG) Escola Estadual Professora Neli Helena Assis de Andrade (Campinas) Escola Estadual Rural Chácara Aparecida Escola Municipal de Educação Infantil e Fundamental Remanso Campineiro Escola Municipal Dolores Alcaraz Caldas (Porto Alegre) Fundação Professor Dr. Manoel P. Pimentel (Funap) Mova Santo André - Pref. Municipal de Santo André Núcleo de Tecnologia Educacional da Prefeitura Municipal de Campinas (Nte) Prefeitura Cidade do Recife - Secretaria de Educação Prefeitura Municipal de Campinas - Emf Prefeitura Municipal de Santo André Sindicato dos Professores de Campinas Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 281 PROFESSORES DE NÍVEL SUPERIOR NO ENSINO FUNDAMENTAL DE QUINTA à OITAVA SÉRIE CÓDIGO 2313 TÍTULO 2313-05 Professor de ciências exatas e naturais do ensino fundamental - Professor de ciências na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5ª à 8ª série; Professor de ciências naturais no ensino fundamental de 5ª à 8ª série. 2313-10 Professor de educação artística do ensino fundamental - Professor de artes do ensino fundamental de de 5ª à 8ª série; Professor de artes na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5ª a 8ª série. 2313-15 Professor de educação física do ensino fundamental - Professor de educação física na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5ª à 8ª série. 2313-20 Professor de geografia do ensino fundamental - Professor de geo­ grafia na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5ª à 8ª série. 2313-25 Professor de história do ensino fundamental - Professor de história na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5ª à 8ª série. 2313-30 Professor de língua estrangeira moderna do ensino fundamental - Professor de língua estrangeira moderna no ensino supletivo do ensino fundamen­ tal de 5ª à 8ª série. 2313-35 Professor de língua portuguesa do ensino fundamental - Professor de língua portuguesa no ensino supletivo do ensino fundamental de 5ª à 8ª série. 2313-40 Professor de matemática do ensino fundamental - Professor de ma­ temática na educação de jovens e adultos do ensino fundamental de 5ª à 8ª série. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Promovem a educação dos (as) alunos (as) por intermédio dos seguintes componen­ tes curriculares: língua portuguesa, matemática, ciências naturais, geografia, história, educação artística, educação física e línguas estrangeiras modernas, de 5ª a 8ª série do ensino fundamental. Planejam cursos, aulas e atividades escolares; avaliam pro­ cesso de