de algumas atividades, podem estar sujeitos a condições especiais, como trabalho confinado. 686 CÓDIGO 3912 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3152 - Inspectores de seguridad y salud y control de calidad. NOTAS Norma regulamentadora: - Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico industrial de nível médio - resolução normativa nº 24, de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem ao registro de técnicos industriais. RECURSOS DE TRABALHO Espectrofotômetro; Esterelizador; Furadeira; Máquina de triagem de encomendas; Má- quinas inspetoras eletrônicas; Micrômetro; Paquímetro; Termômetros; Vidrarias de la- boratório; Visor colorimétrico. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Cheng Te Hung Elza Aparecida Machado Ferreira Ezequiel Leite do Nascimento Jocirene Florentino Mariano Jose Edir de Jesus Luiz Moreno Lopes Filho Paulo Cesar Siscoutto Silvio Cesar Collere Solomar Pereira Rockembach Vitório Gondro Filho Walter de Oliveira da Silva Wilson Gunther Kunde Instituições Cervejaria Kaiser Unidade Ponta Grossa Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (Ect) Nicioli Indústria Comércio Móveis Ltda. Sadia S.A. Sádia S.A. Paranaguá Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai-dr-pr) Sindicato dos Técnicos Industriais de Santa Catarina (Sintec) Sindicato dos Técnicos Industriais no Estado do Paraná Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 687 CÓDIGO 3951 TÉCNICOS DE APOIO EM PESQUISA E DESENVOLVIMENTO TÍTULO 3951-05 Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento (exceto agro- pecuário e florestal) - Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento de pro- cessos; Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento de produtos; Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento de tecnologias energéticas; Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento em telecomunicações; 3951-10 Técnico de apoio em pesquisa e desenvolvimento agropecuário florestal DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam, preparam e executam ensaios para as mais diversas áreas de pesquisa e de- senvolvimento, supervisionados por profissional de nível superior. Analisam resultados de ensaios; auxiliam no desenvolvimento de métodos, processos e produtos. Podem exercer atividades auxiliares de difusão de pesquisa e desenvolvimento. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer curso técnico na área de atuação. O tempo de experiência profissional requerido para o pleno desempenho das atividades varia de um a dois anos. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções em empresas de atividades de pesquisa e desenvolvimento, de agricultura, pecuária e serviços relacionados, de construção, de extração de petróleo e gás natural, de eletricidade, gás e água quente, entre outras. Predominantemente, são empregados assalariados, com carteira assinada. Organizam-se em equipe interdisci- plinar, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados e a céu aberto; trabalham em rodízio de turnos, nos períodos diurno e noturno. Podem estar sujeitos à ação de mate- riais tóxicos, radiação e ruído intenso, no desenvolvimento de algumas atividades. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3212 - Técnicos en agronomía, zootecnia y silvicultura. RECURSOS DE TRABALHO Computador; Condutivímetro; Cromatógrafos; Equipamentos de proteção individual e coletiva; Espectrofotômetros; Fornos; Instrumentos de ensaio (elétricos,eletrônicos, mec; Máquinas de prod. Mecânica (furadeira, betoneira); Máquinas e implementos agrícolas; raio X. 688 CÓDIGO 3951 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antônio Neto Santos Celso Luiz de