no processo de produção, criam e implementam dispositivos de automação. Treinam, orientam e avaliam o desempenho de operadores. Estabelecem comunicação oral e escrita para agilizar o trabalho, redigem documentação técnica e organizam o local de trabalho. Podem ser supervisionados por engenheiros eletrônicos. Consertam e ins- talam aparelhos eletrônicos, desenvolvem dispositivos de circuitos eletrônicos, fazem manutenções corretivas, preventivas e preditivas, sugerem mudanças no processo de produção, criam e implementam dispositivos de automação. Treinam, orientam e ava- liam o desempenho de operadores. Estabelecem comunicação oral e escrita para agili- zar o trabalho, redigem documentação técnica e organizam o local de trabalho. Podem ser supervisionados por engenheiros eletrônicos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para ingressar nessas ocupações é necessário que os profissionais tenham registro no crea e formação técnica de nível médio em eletrônica ou em áreas afins, como meca- trônica, eletroeletrônica, eletromecânica ou técnico em manutenção eletrônica e ma- nutenção de equipamentos de informática. É desejável possuir curso de especialização complementar ou de atualização com duração superior a quatrocentas horas/aula. A atuação como técnico titular ocorre normalmente com três a cinco anos de experiência, dependendo da área de atuação. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO A maioria desses profissionais trabalha com registro em carteira, porém alguns podem atuar como autônomos. Atuam nas indústrias de fabricação de máquinas e equipa- mentos, componentes elétricos, eletrônicos, microcomputadores e equipamentos de comunicações, laboratórios de controle de qualidade, manutenção e pesquisa e nas empresas de assistência técnico-comercial. Geralmente se organizam em equipe, sob supervisão ocasional de profissionais de nível superior. Trabalham em locais fechados em horários irregulares ou por rodízio de turnos. Em algumas das atividades exercidas são expostos a ruídos, altas temperaturas, radiação e material tóxico. 460 CÓDIGO 3132 ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 3001 - Técnicos em mecatrônica. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3114 - Técnicos en electrónica y telecomunicaciones. 3122 - Técnicos en control de equipos informáticos. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24, de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem ao registro de técnicos industriais. RECURSOS DE TRABALHO Computador; Esquema elétrico; Estação de solda de ci; Ferro de solda; Gerador de áudio; Gerador de sinais; Kit de ferramentas padrão; Multímetro; Osciloscópio; Son- das de micro-ondas. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adilson Carvalho Cavalcante Agnaldo Ferreira da Costa Alfredo Tutomu Takinaga Delcy Gomes Braga Emerson Nascimento da Silva Francisco Raimundo Fernandes da Silva Gentil Bessa Júnior José Cavalcante da Cruz José Magno Queiroz e Silva Mauro Frank Oguino Coêlho Ranielza Reis Ferreira Sidomar de Moraes Dantas Valdemir de Souza Santana Instituições Gillette do Brasil Ltda. H Brilhante Equipamentos Ltda. Kodak da Amazônia Panasonic da Amazônia S.A. Philips da Amazônia Indústria Eletrônica Sharp do Brasil S.A. Sindicato dos Metalúrgicos do Amazonas Xerox Comércio e Indústria Ltda. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 461 CÓDIGO 3133 TÉCNICOS EM TELECOMUNICAÇÕES TÍTULO 3133-05 Técnico de comunicação de dados - Técnico de