CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5139 - Trabajadores de los cuidados personales y afines, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Autoclave; Estufa; Focinheira; Garrote; Lâminas; Máquinas de tosa; Mesa; Secador; Ter- mômetro; Tesouras. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Flávio Fernandes Francisco Soares Pereira Getúlio dos Santos Silva José Carlos dos Santos Júnior José Eduardo Mathias Juliana Garcia Karina Oliveira Avelino Marcio Odilon Oliveira Andrade Junior Pedro Tarazona Pellegrini Renata Ribeiro da Silva Sérgio Murilo Souza Villasanti Instituições Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da UFMG Jockey Club de São Paulo - Departamento de Assistência Veterinária Projeto ´H´ Alvorada Pet Shop República dos Cães Sk Pet Shop e Companhia Universidade Fmu (São Paulo) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Arrancar e glosar (lixar) dentes: atividade específica no atendimento de cavalos, quan- do estes estão trocando a dentição de leite. Maquiar: aplicar corretivos em várias áreas (olhos), pelagem. Procedimentos veterinários: referem-se a clínica, cirurgia, pré e pós-cirurgia e raios X. Secar: técnicas de secagem como colocar no sol (natural), usar secador, soprador. Tipos de banho: referem-se aos produtos específicos aplicados no banho, por exemplo, xampu branqueador, colorante, descolorante, banho medicamentoso, banho de creme. Tosar o pelo: cortar a pelagem, tosa higiênica (mais simples) e tosa da raça (específica para diferentes raças, envolve conhecimentos e técnicas mais complexas). 809 CÓDIGO 5198 PROFISSIONAIS DO SEXO TÍTULO 5198-05 Profissional do sexo - Garota de programa; Garoto de programa; Meretriz; Messalina; Michê; Mulher da vida; Prostituta; Trabalhador do sexo. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Buscam programas sexuais; atendem e acompanham clientes; participam em ações educativas no campo da sexualidade. As atividades são exercidas seguindo normas e procedimentos que minimizam a vulnerabilidades da profissão. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício profissional requer-se que os trabalhadores participem de oficinas so- bre sexo seguro, o acesso à profissão é restrito aos maiores de dezoito anos; a escola- ridade média está na faixa de quarta a sétima série do ensino fundamental. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham por conta própria, em locais diversos e horários irregulares. No exercício de algumas das atividades podem estar expostos a intempéries e discriminação social. Há ainda riscos de contágios de dst, e maus-tratos, violência de rua e morte. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5149 - Otros trabajadores de servicios personales a particulares no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Acessórios; Agenda; Cartões de visita; Celular; Documentos de identificação; Gel à base de água; Guarda-roupa de trabalho; Lenços umedecidos; Maquilagem; Preservativo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Cassandra Fontoura Flavio Lenz Cesar Gabriela Silva Leite Imperalina Piedade da Silva Jane Lucia da Silva Reis Eloy Janete Oliveira da Silva Maria de Fátima Medeiros Costa Maria de Lourdes Barreto Marilene de Jesus Silva Rozeli da Silva Valkiria Pereira Costa 810 CÓDIGO 5198 Instituições Associação de Mulheres Profissionais do Sexo da Bahia (Asproba) Davida - Prostituição, Direitos Civis, Saúde (Rio de Janeiro) Grupo de Apoio à Prevenção da Aids (Gapa-mg) Grupo de Mulheres Prostitutas do Estado do Pará (Gempac) Igualdade - Associação de Travestis