exercício dessas ocupações requer curso superior em secretariado e áreas afins. Para as secretárias bilíngue e trilíngue é fundamental fluência em dois ou três idiomas estrangeiros. O pleno desenvolvimento das atividades ocorre após dois ou três anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham nas mais variadas atividades econômicas da indústria, comércio e serviços, além da administração pública, como assalariados com carteira assinada, estatutários, ou autônomos, sob supervisão ocasional. Atuam de forma individual ou em equipe, em am­ bientes fechados e em horários diurnos. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos. Assessoram chefias, atendendo mais de um diretor ou uma área. As secretárias bilíngue-trilíngues realizam as mesmas atividades que as secretárias executi­ vas e se diferenciam nas atividades que requerem fluência em língua estrangeira. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 3515 - Técnicos em secretariado, taquígrafos e estenotipistas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2419 - Especialistas en organización y administración de empresas y afines, no clasifica­ dos bajo otros epígrafes. 3439 - Profesionales de nivel médio de servicios de administración, no clasificados bajo otros epígrafes. 356 CÓDIGO 2523 NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 7.377*, de 30 de setembro de 1985 - Dispõe sobre a profissão de Secretário e dá outras providências. A redação dos incisos I e II do art. 2º, o caput do art. 3º, o inc. VI do art. 4º e o parágrafo único do art. 6º foram alteradas pela Lei nº 9261, de 10-01-1996. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Computador; scanner; Fax; Fone de ouvido; Fotocopiadora; Gravador; Im­ pressora; Máquina de escrever; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Andréa Procópio Novais Silva Ferreira Daniely Cristiani Ribeiro Eliane Barreiros Souza Felisbela Maria das Neves Gil Rossetti Francisco Tadeu do Nascimento Jaqueline L. Silveira Alcarde Antonini Leida Moraes Lélia Conceição Simões da Costa Maria Aparecida Rosales Roseli Maria Fontinati Menezes Solange Ferrari de Lima Tania Comi Pereira da Silva Therezinha Utembergue Instituições Banco do Estado de São Paulo S.A. (Banespa) Brasilassist - Sociedade Brasileira de Assistência Delphi Automotive Systems do Brasil Ltda. Escola Politécnica da Universidade de São Paulo Estrutural Montagens e Empreendimentos Ltda. Federação Nacional das Secretárias Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-usp) Ipep - Instituto Paulista de Ensino e Pesquisa Mpd Engenheria e Construções Ltda. Ncr Brasil Ltda. Secretaria de Economia e Planejamento Sindicato das Secretárias do Estado de São Paulo Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto De Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Clipping: recorte de jornal. 357 CÓDIGO 2524 PROFISSIONAIS DE RECURSOS HUMANOS TÍTULO 2524-05 Analista de recursos humanos - Analista de cargos e salários; Analista de ocupações. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Administram pessoal e plano de cargos e salários; promovem ações de treinamento e de desenvolvimento de pessoal. Efetuam processo de recrutamento e de seleção, geram plano de benefícios e promovem ações de qualidade de vida e assistência aos empregados. Administram relações de trabalho e coordenam sistemas de avaliação de desempenho. No desenvolvimento das atividades, mobilizam um conjunto de capaci­ dades comunicativas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessa ocupação requer escolaridade de ensino superior. O desempenho pleno das funções ocorre