liares, em órgãos da administração pública direta, etc, como empregados com carteira ou como autônomos. Desenvolvem seu trabalho de forma individual, nos mais variados ambientes, em horários irregulares. Em algumas atividades, alguns profissionais podem trabalhar sob condições especiais, por exemplo,em posições desconfortáveis por perío­ do prolongado, sob pressão, sujeitos a mudanças climáticas e intempéries. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3475 - Atletas, deportistas y afines. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 9.696, de 1º de setembro de 1998. Dispõe sobre re­ gulamentação da profissão de Educação Física e cria o respectivo Conselho Federal e Regionais de Educação Física. 276 CÓDIGO 2241 RECURSOS DE TRABALHO Aparelhos de movimento; Bicicleta ergométrica; Bolas; Computador; Cronômetro; Esteps; Halteres; Medicinebal; Roupas especiais; Teto, solo adequado. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Amadeu Reis Galli Armênio Moura da Silva Benicio Santiago de Oliveira Carlos Alberto Miyasada Conceição Aparecida Geremias Edson Garcia Fábio Augusto Junqueira Fontão Flávio Davis Furtado Floriano Paulo de Almeida Neto Gilberto José Bertevello João Batista Andreotti Gomes Tojal José Carlos da Costa Araujo José Carlos da Silva José Maria de Camargo Barros José Roberto de Oliveira Marcelo Wander Munhóz Morello Rita de Cassia Geremias Rommel Augusto Milagres Silva Sérgio Silva Simone Pansonato Cópia Instituições Associação Atlética Ponte Preta Bonfim Recreativo e Social Botafogo Futebol e Regatas Clube Atlético de Campinas Clube Regatas Flamengo Conselho Federal de Educação Física Guarani Futebol Clube Instituto Florestal (Secretaria do Meio Ambiente) Minas Tênis Clube Prefeitura Municipal de Campinas Sindicato dos Estabelecimentos de Esportes Sp Sindiclube Tenis Clube de Campinas Universidade Estadual de Campinas Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 277 PROFESSORES DE NÍVEL SUPERIOR NA EDUCAÇÃO INFANTIL CÓDIGO 2311 TÍTULO 2311-05 Professor de nível superior na educação infantil (quatro a seis anos) - Professor de ensino pré-escolar; Professor de ensino pré-primário. 2311-10 Professor de nível superior na educação infantil (zero a três anos) - Professor de creche; Professor de jardim de infância (nível superior); Professor de ma­ ternal (nivel superior); Professor de minimaternal. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Promovem educação e a relação ensino-aprendizagem de crianças de até seis anos; cuidam de alunos; planejam a prática educacional e avaliam as práticas pedagógicas. Organizam atividades; pesquisam; interagem com a família e a comunidade e realizam tarefas administrativas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer formação de nível superior na área de educação e concurso público, no caso da rede pública. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções em instituições de ensino, públicas ou privadas. São estatutá­ rios ou contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada; trabalham de forma individual, com supervisão ocasional, em ambientes fechados, ge­ ralmente no período diurno. Podem estar expostos à ação de ruído intenso, no desen­ volvimento de algumas atividades. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2332 - Maestros de nivel superior de la enseñanza preescolar. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 9.696, de 1º de setembro de 1998. Dispõe sobre re­ gulamentação da profissão de Educação Física e cria o respectivo Conselho Federal e Regionais de Educação Física. RECURSOS DE TRABALHO Brinquedos; Giz; Lousa; Material didático;