de produção de espetáculos artísticos e culturais (teatro, dança, ópera, exposições e outros), audiovisuais (cinema, vídeo, televisão, rádio e produção musical) e multimídia. Para tanto criam propostas, realizam a pré-produção e finaliza­ ção dos projetos, gerindo os recursos financeiros disponíveis para o mesmo. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações não demandam nível de escolaridade determinado para seu desempenho, sendo possível que sua aprendizagem ocorra na prática. Seguindo a tendência de profis­ sionalização que vem ocorrendo na área das artes, contudo, pode-se afirmar que, cada vez mais será desejável que os profissionais apresentem escolaridade de nível superior. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham principalmente em atividades culturais, recreativas, desportivas, em empre­ sas públicas ou privadas, como empregados ou prestadores de serviços. As habilidades de pesquisa, organização, supervisão e de relacionamento interpessoal são importan­ tes para o exercício das suas atividades, as quais se desenvolvem predominantemente em equipes e em horários irregulares. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2455 - Actores y directores de cine, radio, teatro, televisión y afines. NOTAS Os Produtores de rádio e televisão são regulamentados pela Lei nº 661/78 e Decreto nº 84.134/79 e vinculados ao Sindicato dos Radialistas; os Produtores de cinema e teatro têm a profissão regulamentada pela Lei nº 6.533 de 24 de maio de 1978, que dispõe sobre a regulamentação das profissões de Artista e Técnicos em Espetáculos e Diversões e estão vinculados ao Sindicato dos Artistas e Sindicine - Sindicato dos Trabalhadores na Indústria Cinematográfica. 400 CÓDIGO 2621 RECURSOS DE TRABALHO Back up; Cabos para áudio e vídeo; Celular; Equipamentos de captação de som direto; Equipamentos de iluminação e maquinária; Filmadoras e lentes; Mesa de som; Micro­ fones; Monitor de áudio e vídeo; Recursos de i nformática (hardware e software). PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antonio Carlos Rodrigues dos Santos Antonio Cesar Marra Daniel Solá Santiago Edson Amaral Eduardo Pires Christofoli Eliane Carneiro de Souza Fátima Ribeiro Leopoldo Silvio Girão Borges Luiz Carlos da Silva Herllain Maria Luisa Cardoso de Oliveira Marina de Souza Sú Maura Roseira da Silva Paulo da Gama Nogueira Philippe Gomes Ribeiro Ricardo Cardoso Linhares Sergio Batista Paula Souza Solange Cristina Martins Solange Souza Lima Thiago Alvarez Garcia de Almeida Walkiria Lorusso Instituições Araçá Azul Produções, Eventos e Turismo Associação de Produtores Culturais, Artistas e Técnicos do Estado do Rio de Janeiro Colateral Filmes Ltda. Companhia Atitude Produções Artísticas Daniel Solá Santiago Produções ME. Gama Filmes Ltda. Rádio Cultura de Araraquara Ltda. Sindicato dos Artistas e Técnicos em Espetáculos e Diversões (Sated) Sindicato dos Radialistas Sindicato dos Trabalhadores na Indústria Cinematográfica do Estado de São Paulo Sp Filmes de São Paulo Ltda. Tecnodata Educacional Teletour Video Express Produção Audiovisual Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 401 CÓDIGO 2622 DIRETORES DE ESPETÁCULOS E AFINS TÍTULO 2622-05 Diretor de cinema - assistente de direção de cinema; Cineasta; Diretor cinematográfico; Diretor de estúdio cinematográfico. 2622-10 Diretor de programas de rádio 2622-15 Diretor de programas de televisão - assistente de direção de teatro. 2622-20 Diretor teatral - assistente de direção; Diretor