empresas, órgãos públicos e privados. Acompanham o fluxo de entregas, desenvolvem fornecedores de materiais e serviços; supervisionam equipe e processos de compra. Preparam relatórios e fazem o papel de interlocutor entre requisitantes e fornecedores. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer ensino médio até ensino superior incompleto, de- pendendo da natureza dos produtos comprados. O pleno desempenho das atividades ocorre após três a quatro anos (comprador) e mais cinco anos (supervisor de venda) de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de- manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham na agroindústria, no comércio atacadista e varejista, nas indústrias e no se- tor de serviços. São assalariados, com carteira assinada, trabalham de forma individual, sob supervisão, em ambientes fechados, no período diurno. É comum passarem muito tempo sentados, em posições desconfortáveis, ao telefone e sujeitos a pressões que podem causar estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3416 - Compradores. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Cartão de visita; Catálogos; Copiadora; Fax; Internet e correio eletrônico (e-mail); Microcomputador, impressora e scanner; Publicações; Suprimento de escritó- rio e de informática; Telefone fixo e celular. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriano da Silva Campos Altamir Rodrigues de Souza Ana Maria Silva Lima Anacleto Ivo Garzezi Cassetari Fernando Lanzilo Baccega Geraldo Donizeti da Silva 624 CÓDIGO 3542 João Ferrentini Toja José Carlos Simão Gouveia Luiz Tertius Gonçalves Ramos Plácido de Araújo Sandra Mayumi Ogata Torigoe Sérgio Nátis Weber Sprignoli Instituições Akzo Nobel Ltda. Alcatel Cabos Brasil S.A. Bridgestone Firestone do Brasil Indústria e Comércio Ltda. Companhia de Engenharia de Tráfego (Cet-SP) Escriba Indústria e Comércio de Móveis Ltda. Foseco Industrial e Comercial Ltda. Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-usp) Imprensa Oficial do Estado de São Paulo S.A. Instituto Presbiteriano Mackenzie Kwikasair Cargas Expressas S.A. Scac Fundações e Estruturas Ltda. Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo (Senai-SP) Skf do Brasil Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 625 CÓDIGO 3543 ANALISTAS DE COMÉRCIO EXTERIOR TÍTULO 3543-05 Analista de exportação e importação DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam operações de comércio internacional para importação e exportação de pro- dutos e serviços; processam operações de importação; traçam planos de exportação; analisam mercado internacional de produtos e serviços; participam da promoção de produtos ou serviços em feiras e outros eventos, prestando orientação técnica aos visitantes ou participantes; orientam o desembaraço aduaneiro. Podem expressar-se em língua estrangeira. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessa ocupação requer curso superior em comércio exterior ou curso supe- rior em outra área, com especialização em comércio exterior. O desempenho pleno das atividades ocorre após quatro a cinco anos de experiência profissional. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em agroindústrias, indústrias, empresas de importação e exportação, co- operativas, bancos, multinacionais, empresas de transporte, empresas aduaneiras e de câmbio, consultorias, assessoramento empresarial, empresas prestadoras