campo de construção civil; Técnico orça- mentista de obras na construção civil. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam levantamentos topográficos e planialtimétricos. Desenvolvem e legalizam projetos de edificações sob supervisão de um engenheiro civil; planejam a execução, orçam e providenciam suprimentos e supervisionam a execução de obras e serviços. Treinam mão-de-obra e realizam o controle tecnológico de materiais e do solo. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se curso técnico em edificações, técnico em construção civil de várias modalidades, em nível médio, oferecidos pelas instituições de formação profissional e escolas técnicas, com registro no crea. O desempenho pleno das atividades ocorre com menos de um ano de experiência na área. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham na construção civil e indústrias de materiais para construção. Podem, também, trabalhar em laboratórios de pesquisa e desenvolvimento, planejamento, orçamento, projetos, gerenciamento, controle e execução de obras. Trabalham em equipe, sob supervisão ocasional, com carteira assinada ou por conta própria. Atuam em ambientes fechados ou abertos, por rodízio de turnos. Frequentemente estão su- jeitos ao trabalho em grandes alturas, expostos a ruídos, material tóxico e condições variáveis de temperatura. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3112 - Técnicos en ingeniería civil. RECURSOS DE TRABALHO Calculadoras; Computador; Epis; Equipamento de laboratório; Equipamento de to- pografia; Material de desenho; Projetor de slides; Softwares específicos; Telefone celular/bip; Trena. 452 CÓDIGO 3121 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alex de Barros Borges Alex Pereira Guimarães Alexandre Alves Silva Charles Albert Carneiro Flávia Nelita Passagui Hélio Márcio Lopes de Cerqueira José Roberto Mariano Klinger Borges Peixoto Marcelo Corrêa Neto Spínola Márcia Medeiros Marcos Novaes de Souza Maria Beatriz de Marco Fonseca Instituições Centro Federal de Educação Tecnológica (Cefet-mg) Construtora Andrade Gutierrez S.A. Construtora Castor Construtora Novus Ltda. Fs Consultores Ltda. Losango Engenharia Ltda. M Godoi Engenharia Ltda. Mrv Engenharia Ltda. Serviço Social da Indústria (Sesi) Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai GLOSSÁRIO SPDAC: space physics data availability catalog. 453 CÓDIGO 3122 TÉCNICOS EM CONSTRUÇÃO CIVIL (OBRAS DE INFRAESTRUTURA) TÍTULO 3122-05 Técnico de estradas - Assistente técnico de engenharia (obras de infra- estrutura de estrada); Auxiliar técnico de conservação de estradas, caminhos e pontes; Auxiliar técnico em obras de infraestrutura de estradas; Técnico de construção de estra- das; Técnico de inspeção e especificação de materiais e equipamentos de construção de estradas; Técnico de projetos e obras de infraestrutura de estradas; Técnico de trans- porte ferroviário; Técnico em construção civil de obras de infraestrutura de estradas; Técnico em planejamento de obras de infraestrutura de estradas. 3122-10 Técnico de saneamento - Assistente técnico de engenharia de obras de saneamento; Auxiliar técnico de obras saneamento; Técnico de inspeção e especifica- ção de materiais e equipamentos de obras de saneamento; Técnico de redes de água e esgoto; Técnico em construção civil (obras de saneamento); Técnico em hidrometria (obras de saneamento); Técnico em planejamento de obras de infraestrutura de sanea- mento; Técnico em sondagem (obras de saneamento). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam a execução do trabalho e supervisionam equipes de trabalhadores de cons- trução de obras de infraestrutura. Auxiliam