de transportes aéreos, ferroviários e fluviais; demonstram aos passageiros os procedimentos de segurança e emergência; servem refeições prepa- radas e bebidas; orientam usuários sobre procedimentos de segurança e promovem o entretenimento e o bem-estar dos usuários. Controlam a entrada e a saída de alimentos e materiais de limpeza; zelam pela manutenção da limpeza. Agem em situações de emergência. Cumprem rigorosamente normas e procedimentos técnicos e de segurança a bordo. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o acesso a essas ocupações requer-se ensino médio complementado por curso básico de qualificação profissional que varia de a duzentas e quatrocentas horas/aula, dependendo da ocupação exercida. Para o taifeiro, a escolaridade mínima é de ensino fundamental. Os profissionais dessa família ocupacional são treinados para atender a situações de emergência e ou segurança, além de promover bem-estar aos passageiros. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis- sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em companhias de transporte aéreo, terrestre e aquaviário. São assalariados, com carteira assinada, trabalham em equipe ou de forma individual, com supervisão ocasional ou permanente, dependendo da ocupação. Trabalham em horários irregu- lares no período diurno ou noturno em veículos, confinados ou em grandes altitudes. Podem estar expostos a ruídos, radiação, material tóxico, microvibrações, doenças in- fectocontagiosas, baixa umidade e baixos índices de oxigênio. Permanecem em pé por longos perídos e podem estar sujeitos a situações de estresse físico e emocional. 746 CÓDIGO 5111 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5111 - Camareros y azafatas. RECURSOS DE TRABALHO Carrinhos; EPI; Malas de viagem; Manuais; Maquiagem; Material de limpeza; Radio- comunicação; Relógio; Uniforme; Utensílios de copa e cozinha. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Déborah Cristina Santos Elisabeth Gryzinski Izan Magno Jorge Evelson Soares de Albuquerque Leonardo Lemos Picini Letícia de Cássia Rogério Luiz Carlos de Sousa Mendonça Maria Lúcia Fonseca Prestes Motta Marlene Terezinha Ruza Miguel Bastos do Rego Murilo Gubert Prieto Paulo Duarte Mendonça Rosângela Domeico Araujo Instituições Aliança Empresa de Navegação e Logística Ltda. Best Way Trips Agência de Viagens e Turismo Ltda. Empresa de Navegação da Amazonia S.A. (Enasa) Flumar Transportes Fluviais e Marítimos S.A. Frota Nacional de Petroleiros (Fronape) Pantanal Linhas Aéreas Rio-sul Sindicato dos Aeronautas Tam Linhas Aéreas S.A. Varig S.A. Viação Aérea Rio Grandense Vasp Viação Aérea de São Paulo S.A. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 747 CÓDIGO 5112 FISCAIS E COBRADORES DOS TRANSPORTES COLETIVOS TÍTULO 5112-05 Fiscal de transportes coletivos (exceto trem) - Agente de serviços de fiscalização de transportes coletivos e licenciamento de veículos; Encarregado de trá- fego; Escalante; Fiscal de linha; Fiscal de ônibus; Fiscal de operação; Fiscal de tráfego; Fiscal de viagens; Fiscal nos transportes; Fiscal rodoviário. 5112-10 Despachante de transportes coletivos (exceto trem) - Auxiliar de operação; Despachante de embarque; Despachante de tráfego; Despachante nos trans- portes; Encarregado de transporte coletivo (exceto trem).