Sobrinho José Flávio da Silva Magno Vieira de Araújo Maria Beatriz de Marco Fonseca Paulo César Carvalho Maciel Ramon de Oliveira Pinto Sydney de Lacerda Instituições Alicerce Engenharia Ltda. Cfp - Centro de Formação Profissional Paulo de Tarso Construtora Lider Ltda. Engequisa - Engenharia Química Sanitária e Ambiental S/C Ltda. Genessis Design Palas Arquitetura Patrimar Engenharia Paulo César Carvalho Maciel Presse - Projetos e Prestações de Serviços Ltda. Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo (Senai-SP) Serviço Social da Indústria (Sesi) Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai GLOSSÁRIO NR-9: Norma Regulamentadora do Ministério do Trabalho e Emprego que trata do Programa de Prevenção de Riscos Ambientais NR-15: Norma Regulamentadora do Ministério do Trabalho e Emprego que trata das ativida- des e operações insalubres NR-17: Norma Regulamentadora do Ministério do Trabalho e Emprego que trata de ergonomia. 503 CÓDIGO 3186 DESENHISTAS PROJETISTAS DA MECÂNICA TÍTULO 3186-05 Desenhista projetista de máquinas 3186-10 Desenhista projetista mecânico - Desenhista projetista de ferramentas; Desenhista projetista de moldes; Desenhista projetista de produtos (mecânica); Proje- tista de ferramentas; Projetista de matrizes; Projetista de moldes. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam e desenvolvem projetos de ferramentas, produtos da mecânica, moldes e matrizes, verificando viabilidade e coletando dados do projeto, aplicando os equi- pamentos e instrumentos disponíveis, especificando material usado, desenvolvendo protótipos, estimando custo/benefício; acompanham provas práticas e coordenam a execução do projeto; elaboram embalagem para o produto e manual de operação para o usuário; desenvolvem fornecedores de produtos e serviços; participam do sistema de gestão de qualidade. Planejam e desenvolvem projetos de ferramentas, produtos da mecânica, moldes e matrizes, verificando viabilidade e coletando dados do projeto, aplicando os equipamentos e instrumentos disponíveis, especificando material usado, desenvolvendo protótipos, estimando custo/benefício; acompanham provas práticas e coordenam a execução do projeto; elaboram embalagem para o produto e manual de operação para o usuário; desenvolvem fornecedores de produtos e serviços; participam do sistema de gestão. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício das atividades requer formação técnica profissionalizante de nível médio na área de mecânica e afins, com domínio de uso de aplicativos tipo CAD. A experiência desejável para o desempenho pleno das atividades é de quatro a cinco anos. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em empresas ligadas à fabricação de artigos de borracha e plástico, de máqui- nas e equipamentos (instrumentação médico-hospitalar, de precisão e ópticos e para automação industrial, cronômetros e relógios), fabricação e montagem de veículos automotores, reboques e carrocerias e de máquinas, aparelhos e materiais elétricos. São empregados com carteira assinada ou trabalham por conta própria. Organizam-se em grupos, parcerias com terceiros ou trabalham simultaneamente em rede, exercendo a profissão a distância. Têm como local de trabalho ambientes fechados e horários diurnos, podendo passar longos períodos em posições desconfortáveis, sob pressão, em grandes alturas e expostos a ruído intenso e altas temperaturas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3115 - Técnicos en mecánica y construcción mecánica. 504 CÓDIGO 3186 NOTAS No domínio do desenho, a CBO registra três tipos de profissionais. No código 2625, estão classificados os