y partería de nivel superior. NOTAS Há profissionais de enfermagem que também atuam em universidades e instituições de pesquisa, nas funções de professor e pesquisador. Para classificação considerar as atividades que demanda mais tempo. Lei nº 5.905, de 12 de julho de 1973 - Dispõe sobre a criação dos Conselhos Federal e Regionais de Enfermagem e da outras pro­ vidências. Lei nº 7.498, de 25 de junho 1986 - Dispõe sobre a regulamentação do exercício da Enfermagem e da outras providências. Decreto nº 94.406, de 8 de junho 1987 - Regulamenta a Lei nº 7.498/86. RECURSOS DE TRABALHO Autoclaves; Equipamentos de reanimação cardiorrespiratória; Equipamentos de suporte respiratório; Equipamentos para monitoração de sinais vitais; Impressos; Instrumental cirúrgico; Kit de emergência; Manuais de normas e procedimentos; Material médico- hospitalar de consumo; Medicamentos, Hemocomponentes e Hemoderivados. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alicia Del Carmen Parra Mora Ana Maria Marton Ana Paula Renault da Silva Angela Maria Pereira Carlos Adriano de Oliveira Almeida Diocélia Maria Diniz Macedo Francisca Candida da Silva Francisca Martins de Andrade Ivana Lúcia Correa Pimentel de Siqueira Jociélia de Souza Cândido Jorge de Freitas Souza Maria Aparecida M. de A. Veloso Maria Cristina Kapitzky Vânia de Freitas Drumond Instituições Conselho Regional de Enfermagem de Minas Gerais Diretoria Metropolitana de Saúde Fhemig - Hospital Galba Veloso Fiat Automóveis S.A. Fundação Centro de Hematologia e Hemoterapia de Minas Gerais (Hemominas) Hospital Felício Rocho Instituto de Previdência Social do Estado de MG (Ipsemg) Maternidade Odete Valadares Secretaria de saúde de sergipe Sindicato dos Enfermeiros de MG Sociedade Beneficente Hospital Sírio Libanês Uniminas Adm Part e Serv Médicos de Urgência Ltda. 261 CÓDIGO 2235 Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO ACS: agente comunitário de saúde. UBS: unidade básica de saúde. Usuário: título utilizado no programa de Estratégia de Saúde da Família para identi­ ficar a pessoa que se utiliza do sistema de saúde da família. 263 CÓDIGO 2236 fisioterapeutas TÍTULO 2236-05 Fisioterapeuta geral 2236-25 Fisioterapeuta respiratória 2236-30 Fisioterapeuta neurofuncional 2236-35 Fisioterapeuta traumato-ortopédica funcional 2236-40 Fisioterapeuta osteopata 2236-45 Fisioterapeuta quiropraxista 2236-50 Fisioterapeuta acupunturista 2236-55 Fisioterapeuta esportivo 2236-60 Fisioterapeuta do trabalho DESCRIÇÃO SUMÁRIA Aplicam técnicas fisioterapêuticas para prevenção, readaptação e recuperação de pa­ cientes e clientes. Atendem e avaliam as condições funcionais de pacientes e clientes utilizando protocolos e procedimentos específicos da fisioterapia e suas especialidades. Atuam na área de educação em saúde por meio de palestras, distribuição de materiais educativos e orientações para melhor qualidade de vida. Desenvolvem e implementam programas de prevenção em saúde geral e do trabalho. Gerenciam serviços de saúde orientando e supervisionando recursos humanos. Exercem atividades técnico-científicas através da realização de pesquisas, trabalhos específicos, organização e participação em eventos científicos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações é exigido curso superior na área de fisioterapia, com registro no conselho profissional pertinente. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham nas áreas de saúde, de educação e de serviços sociais, em caráter liberal e/ ou com vínculo empregatício ou ainda na prestação de serviços terceirizados, de forma individual