estado e do Distrito Federal, prefeito e vice-prefeito ocorre pelo voto direto e secreto, com igual valor para todos, e, nos termos da lei. O ministro de es­ tado e o secretário-executivo serão escolhidos dentre brasileiros maiores de vinte e um anos e, no seu exercício dos direitos políticos e nomeados pelo seu superior. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele­ cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO São condições para elegibilidade, na forma da lei: a nacionalidade brasileira; o pleno exercício dos direitos políticos; o alistamento eleitoral; o domicílio eleitoral na circuns­ crição; a filiação partidária; a idade mínima: de trinta e cinco anos para presidente e vice-presidente da República; trinta anos para governador e vice-governador de estado e do Distrito Federal. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1110 - Miembros del Poder Ejecutivo y de los cuerpos legislativos. 54 CÓDIGO 0302 NOTAS Esta família ocupacional foi descrita por meio de entrevistas conduzidas diretamente pela Divisão da Classificação Brasileira de Ocupações - DCBO do Ministério do Traba­ lho e Emprego – MTE. RECURSOS DE TRABALHO Constituição Federal; Constituições estaduais; Leis federais, estaduais e municipais; PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego – MTE CÓDIGO 1112 55 CÓDIGO 1113 MAGISTRADOS TÍTULO 1113-05 Ministro do Supremo Tribunal Federal 1113-10 Ministro do Superior Tribunal de Justiça 1113-15 Ministro do Superior Tribunal Militar 1113-20 Ministro do Superior Tribunal do Trabalho - Juiz do Tribunal Regio­ nal do Trabalho; Juiz federal de segunda instância. 1113-25 Juiz de Direito - Desembargadores; Juiz de alçada; Juiz de direito de primeira instância 1113-30 Juiz Federal - Juiz do Tribunal Regional Federal. 1113-35 Juiz Auditor Federal - Justiça Militar 1113-40 Juiz Auditor Estadual - Justiça Militar - Juiz dos tribunais militares estaduais. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Decidem conflitos individuais e coletivos em nome do estado, aplicando o direito a casos concretos, para isso, dirigem sessões e audiências judiciais, estabelecem critérios para a promoção da igualdade das partes, avaliam necessidade de provas para um julgamento seguro, decretam condenações ou absolvições em processos criminais, entre outras coisas; conciliam interesses, ouvindo e convocando as partes e propondo alternativas de acor­ do; efetivam o cumprimento das decisões; homologam situações não conflituosas; gerem atividades administrativas do judiciário; coordenam processo eleitoral; exercem atividades correlatas à função jurisdicional e organizam jurisprudência. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso a essas ocupações ocorre por concurso público aberto a bacharéis em direito. A partir de mais de cinco anos, podem ascender à função de ministro de tribunal por indi­ cação do presidente da República. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupa­ cional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE