União de Bancos Brasileiros S.A. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 621 CÓDIGO 3541 TÉCNICOS DE VENDAS ESPECIALIZADAS TÍTULO 3541-10 Agenciador de propaganda - Contato publicitário. 3541-20 Agente de vendas de serviços - Vendedor de informações comerciais. 3541-25 Assistente de vendas 3541-30 Promotor de vendas especializado 3541-35 Técnico de vendas - Demonstrador de produtos farmacêuticos; Represen- tante técnico de vendas. 3541-40 Técnico em atendimento e vendas 3541-45 Vendedor pracista DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam vendas especializadas; demonstram produtos e serviços; concretizam vendas. Acompanham clientes no pós-venda; contatam áreas internas da empresa. Sugerem políticas de vendas e participam de eventos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se conhecimentos especializados da área de atuação, escolaridade de nível médio, acompanhada de cursos e treinamentos de até duzentas horas. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra- tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em empresas do comércio atacadista e atacadista, em indústrias e nos ser- viços, como assalariados ou prestando serviços de vendas especializadas para as mes- mas, como autônomos. O trabalho é exercido presencialmente ou A distância, de forma individual, sem supervisão, em ambientes fechados, com deslocamentos constantes no trânsito e em horários irregulares. Podem trabalhar sob pressão de metas de venda, o que pode ocasionar estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3415 - Representantes comerciales y técnicos de ventas. RECURSOS DE TRABALHO Cartões de visita e telefônico; Catálogos, panfletos, talão de pedidos; Celular, bip, head set, telefone fixo, fax; Contratos de pedidos; Lista telefônica; Máquina de datilografia; Microcomputador, máquina copiadora, calculadora; Pasta de executivo e agenda pes- soal; Tabelas de preços e estoque; Veículos. 622 CÓDIGO 3541 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre Amin Budaye Ana Cláudia Buoro Antonio Sergio de Oliveira Arlindo Liberatti Braz Batista Bueno Edson Luiz Mariano Eduardo Martiniano dos Santos Fernando de Oliveira Gaspar Francisco de Assis Manuel da Costa Sola Marcia Dolores Pelosi Leandro Maria Helena dos Santos Milton Alves dos Santos Sérgio Gonçalves Siram Cordovil Teixeira Tânia Adorno de Souza Veruska Daniela Rodrigues de Oliveira Zenon Zebrowski Instituições Artes Gráficas Stúdio 12 Caraigá Veículos Ltda. Caron Indústria e Comércio de Roupas Ltda. Cópias Brasil Distribuidora de Medicamentos Santa Cruz Ltda. Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (Ect) Geni Pocelana Ltda. Maneco Comércio Parafusos Ltda. Pompes Indústria Comércio de Cintos Ltda. Risco Zero Inf. Fomento Mercantil S/C Studi 14 Publicidade Super Check Comércio Ltda. Tec-cer Revestimentos Cerâmicos Ltda. Termogel Produtos de Estética Ltda. Thyssen Aços Especiais Ltda. Vectra Investimentos Cer. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 623 CÓDIGO 3542 COMPRADORES TÍTULO 3542-05 Comprador - Arrematador, no comércio. 3542-10 Supervisor de compras DESCRIÇÃO SUMÁRIA Recebem requisições de compras, executam processo de cotação e concretizam a com- pra de serviços, produtos, matérias-primas e equipamentos para o comércio atacadista e varejista, para indústrias,