e em órgãos públicos de saúde. Previnem doença bucal participando de pro- gramas de promoção à saúde, projetos educativos e de orientação de higiene bucal. Confeccionam e reparam próteses dentárias humanas, animais e artísticas. Executam procedimentos odontológicos sob supervisão do cirurgião dentista. Administram pes- soal e recursos financeiros e materiais. Mobilizam capacidades de comunicação em pa- lestras, orientações e discussões técnicas. As atividades são exercidas conforme normas e procedimentos técnicos e de biossegurança. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso a essas ocupações requer formação profissional técnica em nível médio específica: técnico em laboratório de prótese dentária e técnico em saúde bucal e registro no conselho regional de odontologia (cro). Os cursos são oferecidos por instituições de formação profissional e escolas técnicas. A formação profissional dos técnicos oferece, a depender do período que o aluno cursar, a alternativa de atuar como auxiliar em saúde bucal e/ou auxiliar de prótese dentária. O exercício dessas ocupações também é regulamentado pelo cro. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nes- ta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os técnicos em prótese dentária atuam em laboratórios privados. Desenvolvem o tra- balho individualmente ou em equipe, com auxílio de auxiliares de próteses dentárias. Trabalham em conjunto com o cirurgião dentista para restabelecer a capacidade mas- tigatória e estética (dentária ou facial) por meio de próteses. Os técnicos em saúde bucal (tsb) atuam em clínicas privadas e, majoritariamente, nos serviços odontológicos municipais, estaduais e federais, sob supervisão de cirurgiões dentistas, em horários irregulares. Orientam a população e os pacientes sobre a prevenção e tratamento das doenças bucais. Os auxiliares em saúde bucal exercem atividades de apoio ao tsb e ao cirurgião dentista. Trabalham em locais fechados, podem permanecer em posições des- confortáveis, durante longos períodos. Podem estar sujeitos a exposições de fotopoli- 532 CÓDIGO 3224 merizadoras, material tóxico, radiação e ruídos, bem como à pressão para cumprimento de agenda de trabalho. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3225 - Dentistas auxiliares y ayudantes de odontología. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 6.710, de 5 de novembro de 1979 - dispõe sobre a profissão de técnico em prótese dentária e determina outras providências Decreto nº 87.689, de 11 de outubro de 1982 - regulamenta a Lei nº 6.710/79. Lei nº 11.889, de 24 de Dezembro de 2008 - regulamenta o exercício das profissões de Técnico em Saúde Bucal - TSB e Auxiliar em Saúde Bucal - ASB. RECURSOS DE TRABALHO Aparador de gesso; Autoclave; Bancadas; Cadeira odontológica; Canetas de Alta e Bai- xa Rotação e Brocas; Cerâmicas; Compressor; Fotopolimerizador; Maçarico; Motores. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Agostinho Fernandes dos Santos Filho Angela Rubert Maciel Martins Antonio Brito Corrêa Cátia Homem de Melo Sanchez Celina Pereira dos Santos Lopes Elias Rosa de Oliveira Eliezer Freire Elisabete R. Fernandes Hesmilte Euzébio da Silva Joel Carlos Fonseca Pfeifer Marcio Eustaquio