Claudia Alquezar Facca Edison Barone Ernesto Paulo Harsi Felipe Teixeira Vendramini Fernando Durão Florence Maria White de Vera Francisco Inácio Homem de Melo Ione Di Alerigi Jorge Branco José Dirson Argôlo Julio Eduardo Corrêa Dias de Moraes Lalada Dalglish Lia Santiago Robba Lucia Elena Thomé Maria Cecília de Melo Leonel Maria de Los Angeles Fanta 407 CÓDIGO 2624 Maria Luisa Ramos de Oliveira Soares Maria Regina Emery Quites Marylka Mendes Mauro José Divino Naida Maria Vieira Corrêa Norma Cianflone Cassares Patricia de Azevedo Corrêa Ricardo Brito Almeida Robinson Salata Sandra Cristina Serra Baruki Sara Carone Silvia Regina Beildeck Silvio Melcer Dworecki Sônia L. Valentim de Carvalho Tania Vanesa Sibre Bello Valeria de Mendonça Instituições Associação Brasileira de Encadernação e Restauro Associação dos Designers de Produto Associação Paulista de Conservadores e Restauradores de Bens Culturais Barone Design Estúdio Ltda. Centro Universitário Belas Artes de São Paulo Essenz Design e Comunicação Faop - Fundação de Arte de Ouro Preto Fau-USP Florence Maria White de Vera ME. / de Vera Artes Funarte - Fundação Nacional de Artes Fundação Casa de Rui Barbosa Grog Indústria e Comércio de Confecções Ltda. Homem de Melo & Troia Design Ieb - USP Ione Di Alerigi Arte e Projetos - Ione A. Paula Epp Julio Moraes Conservação e Restauro Ltda. Marylka Mendes Conservação-restauração e Consultoria Pinacoteca do Estado de São Paulo Restauratus- Conservaçao e Restauração de Bens Culturais Móveis Ltda. Sibre Indústria de Pré-Moldados Ltda. Silvio Dworecki Estúdio Studio Argôlo Antiguidades Restaurações Ltda. Sv Carvalho Design Universidade Federal de Minas Gerais - Cecor 408 CÓDIGO 2624 Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Imaginação espacial: visualizar mentalmente um objeto ou espaço tridimensional ain­ da não-existente. 409 CÓDIGO 2625 ATORES TÍTULO 2625-05 Ator - Artista de cinema; Artista de rádio; Artista de teatro; Artista de televi­ são; Artista dramático; Ator bonequeiro; Ator de cinema; Ator de rádio; Ator de teatro; Ator de televisão; Ator dramático; Ator dublador; Coadjuvante (artístico); Comediante; Contador de história; Declamador; Figurante; Humorista; Mímico; Radioator; Teleator; Teleatriz; Vedete. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Interpretam e representam um personagem, uma situação ou idéia, diante de um público ou diante das câmeras e microfones, a partir de improvisação ou de um su­ porte de criação (texto, cenário, tema, etc) e com o auxílio de técnicas de expressão gestual e vocal. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Não há exigência de escolaridade determinada para o desempenho da ocupação. Atualmente, seguindo tendência à profissionalização na área das artes, é desejável que a sua formação mínima se dê por meio de cursos profissionalizantes de teatro, com carga horária entre duzentas e quatrocentas horas. É na prática, junto com um grupo com o qual possa trocar experiências, exercitando o trabalho, que o ator completa sua formação. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham nos mais variados veículos de comunicação como rádio, TV, cinema, teatro, bem como em estúdios de dublagem, manipulando bonecos, etc. Algumas de suas características principais são o trabalho em grupos ou equipes, em horários noturnos e/ou irregulares e a multifuncionalidade, ou