da Rocha Anna Maria Kieffer Antônio Carlos Tadeu Souza Carlos Eduardo de Azevedo e Souza Claudiney Rodrigues Carrasco Denise Hortência Lopes Garcia Fúlvio Vassiliades Marcel Nadal Michelman Mônica Giardini Paulo Braga Guimarães Paulo Flores Roberto Expedito Casemiro Tullio Colacioppo Vitor Gabriel de Araújo Instituições Akron Ltda. ME. Conservatório de Tatuí Instituto de Artes da Unesp Prefeitura do Município de Sp Teatro Municipal Unesp/rtc/faam Uniara - Universidade de Araraquara/Educativa Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) Universidade Livre de Música Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 413 CÓDIGO 2627 MÚSICOS INTÉRPRETES TÍTULO 2627-05 Músico intérprete cantor - Músico intérprete cantor erudito; Músico in­ térprete cantor popular. 2627-10 Músico intérprete instrumentista - Músico intérprete instrumentista erudito; Músico intérprete instrumentista popular; Repentista. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Interpretam músicas por meio de instrumentos ou voz, em público ou em estúdios de gravação e para tanto aperfeiçoam e atualizam as qualidades técnicas de execução e interpretação, pesquisam e criam propostas no campo musical. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O processo de formação dos músicos e intérpretes é bastante heterogêneo, podendo ocorrer em conservatórios musicais, junto a professores especialistas ou em cursos de nível superior em música, de forma isolada ou cumulativamente. Há, também, profis­ sionais autodidatas, alguns dos quais se especializam no exercício das suas atividades, no mercado de trabalho. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Dedicam-se à música erudita e popular e costumam exercer suas atividades organi­ zando-se em grupos sob formato de duos, trios, quartetos, bandas, coros, orquestras e também individualmente, em carreiras solo. Podem combinar essas duas modalidades ou se especializar em uma delas. A maioria trabalha como autônomo para empresas e instituições diversas, públicas ou privadas, apresentando seu trabalho nos mais varia­ dos ambientes e para os mais diversos públicos; apenas uma pequena parcela é em­ pregada, geralmente em corpos musicais estáveis, vinculados à esfera pública estadual e municipal ou a universidades. Seus horários de trabalho costumam ser irregulares e, em algumas das suas atividades, alguns profissionais podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos, trabalhar sob pressão e ruído intenso. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2453 - Compositores, músicos y cantantes. NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 3.857, de 22 de dezembro de 1960. Ordem dos Músicos do Brasil composta pelo Conselho Federal e Regional dos Músicos do Brasil. Lei no 12.198, de 14 de janeiro de 2010, dispões sobre o exercício da profissão de repentista. RECURSOS DE TRABALHO Acessórios musicais; Instrumentos musicais. 414 CÓDIGO 2627 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas André Geraissati Carlos Eduardo Amaral Tarcha Carlos Eduardo Coltro Antunes Cássia Carrascoza Bonfim Francesco Ettore Baratto Ivan Sergio Ferreira Machado João Paulo Meinberg Lucila Romano Tragtenberg Luiz Alberto da Cruz Marco Antonio Vilalba Martha Herr Miguel Marcos Dombrowski Mônica Giardini Paulo Anderson Fernandes Dias Rosemary Sandri Pauanelli Sandro Cassio Francischetti Siran Bardakjian Terezinha M. M. Espindola Instituições Associação Cultural Cachuera Luzazul Prouções Palpite Feliz Produções Artísticas S/C Ltda. ME. Prefeitura do Município de SP Teatro Municipal Prefeitura Mun. SP/escola Municipal de Bailado Prefeitura Municipal de S. P. - Orquestra Sinfônic PUC-SP / Faculdade de Comunicação e