de gestão; Softwares específicos. 106 CÓDIGO 1312 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Carlos Antônio Maranho Cintia Gama Dias Fátima Cristina Rangel José Alberto Salinas José Augusto Soares José de Novais Cordeiro Luiz Fernando Lomelino Soares Márcia Cristina Cid Araújo Marcos André Castro de Azeredo Bastos Miryan Ribeiro de Lima Oduvaldo Goes Oduvaldo Goes Paulo César de Almeida Mattos Wanderley Borges Instituição Amil - Assitência Médica Internacional Associação de Hospitais e Clínicas do RJ Casa de Saúde dom Pedro Ii Centro Municipal de Saúde Marcolino Candau Federação das Indústrias do Estado Rio de Janeiro Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (Hc-fmusp) Pam Henrique Valadares - Prefeitura Município RJ Pcrj - Centro Munic. de Saúde João Barros Barreto Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro Santa Casa de São Paulo Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro Sindherj - Rio de Janeiro Sindhrio Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 107 DIRETORES E GERENTES DE INSTITUIÇões DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS CÓDIGO 1313 TÍTULO 1313-05 Diretor de instituição educacional da área privada - Diretor-adjunto de escolas privadas; Diretor de centro de educação infantil (creche e pré-escola) priva­ do; Diretor de centro de formação profissional privado; Diretor de colégio privado; Di­ retor de escola privada; Diretor de escola religiosa privada; Diretor de estabelecimento de ensino fundamental privado; Diretor de estabelecimento de ensino médio privado; Diretor de estabelecimento de ensino superior privado; Diretor de internato privado; Diretor de unidade integrada de pré-escola privada; Subdiretor de ensino privado. 1313-10 Diretor de instituição educacional pública - Diretor de caic público; Diretor de centro de educação infantil público; Diretor de centro de ensino especial público; Diretor de centro de ensino fundamental público; Diretor de centro de ensino médio profissionalizante público; Diretor de centro de ensino médio público; Diretor de centro de ensino supletivo público; Diretor de colégio público; Diretor de escola de classe pública; Diretor de escola pública; Vice-diretor de centro de educação infantil pú­ blico; Vice-diretor de centro de ensino especial público; Vice-diretor de centro de ensino fundamental público; Vice-diretor de centro de ensino médio, profissionalizante públi­ co; Vice-diretor de centro de ensino médio público; Vice-diretor de centro de ensino supletivo público; Vice-diretor de centro interescolar de línguas público; Vice-diretor de colégio público; Vice-diretor de escola de classe pública; Vice-diretor de escola pública; Vice-diretor de grupo escolar público. 1313-15 Gerente de instituição educacional da área privada - Chefe de centro de formação profissional privado; Chefe de departamento em escolas privadas; Gerente de apoio educacional em escolas privadas; Gerente de centro de educação profissional em escolas privadas; Gerente de centro de formação profissional em escolas privadas. 1313-20 Gerente de serviços educacionais da área pública DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam e avaliam atividades educacionais; coordenam atividades administrativas e peda­ gógicas; gerenciam recursos financeiros; participam do planejamento estratégico da insti­ tuição e interagem com a comunidade e com o setor público. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior e o tempo