um a dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em qualquer atividade econômica onde haja atividades administrativas, na condição de assalariados com carteira assinada. O trabalho é presencial, executado em equipe, com supervisão ocasional. O ambiente de trabalho é fechado e o horário pode ser diurno ou noturno. Os profissionais, em sua rotina de trabalho, permanecem durante longos períodos, em posições desconfortáveis; trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3423 - Agentes públicos y privados de colocación y contratistas de mano de obra. 3434 - Profesionales de nivel medio de servicios estadísticos, matemáticos y afines. RECURSOS DE TRABALHO Agenda; Calculadora; Computador; Copiadora; Scanner; Fax; Impressora; Máquina de escrever; Material de escritório; Retroprojetor. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alcir Finótelo Alina de Oliveira Costa Andréia Medeiros Ferreira de Souza 600 CÓDIGO 3513 Caroline Gonzalez Giansante César Pedro de Oliveira Cleber Feitosa Lucena Edir Feremau Gardin Eronicia Aparecida Campos Gilberto Nascimento Alves Irene Bachega José Antônio Caparraz Gabari Luiz Fernando Lopes Manoel Rocha Viana Júnior Marcelo Fernandes Feliciano Maria Josicléia Nessel Gelinski Marilise Maria Cabral Werner Milton César Bomche Noely Bertuccelli Fagá de Moraes Paulo Roberto Francisco Raquel Polisel Renato Hildebrandt Rosane Pinheiro Gomes Silvia Helena de Mello Fenizola Susy Keila Freire Lopes Tanira Celeste Batista Simão Vera Domingos Pedrosa Instituições Associação de Amigos do Museu da República Centro de Solidariedade ao Trabalhador - Força Sindical Centro de Treinamento para Pecuaristas Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp) Conselho Regional de Contabilidade Demae Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (Ect) Fundação Adib Jatene Instituto Dante Pazzanese Hildes & Caio Assessoria e Comércio Internacional Hospital Universitário da USP Museu da República Quaker do Brasil Ltda. Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo (Senai-SP) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Siscomex: sistema integrado de comércio exterior. 601 CÓDIGO 3514 SERVENTUÁRIOS DA JUSTIÇA E AFINS TÍTULO 3514-05 Escrevente - Escrevente extra - judicial; Escrevente judicial; Oficial maior. 3514-10 Escrivão judicial - Avaliador judicial (escrivão); Depositário público; Distri- buidor público; Escrivão civil; Escrivão criminal; Partidor judicial. 3514-15 Escrivão extra-judicial - Escrivão de cartório; Oficial de registro; Tabelião da justiça; Tabelião substituto. 3514-20 Escrivão de polícia 3514-25 Oficial de justiça - Oficial judiciário; Oficial legislativo. 3514-30 Auxiliar de serviços jurídicos - Auxiliar jurídico. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Cumprem as determinações legais e judiciais atribuídas aos cartórios oficiais e extra- judiciais, lavrando atos, autuando processos, procedendo registros; expedem man- dados, traslados, cartas precatórias e rogatórias e certidões; registram documentos; realizam diligências, tais como citações, intimações, prisões e penhoras; prestam atendimento ao público, redigindo procurações, autenticando documentos. Coad- juvam nas audiências; podem supervisionar uma equipe de serventuários. Lavram boletim de ocorrências