y guardianes y afines. 9153 - Recolectores de dinero en aparatos de venta automática, lectores de me- didores y afines. 9211 - Mozos de labranza y peones agropecuarios. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 6.242, de 23 de setembro de 1975 - dispõe sobre o exercício da profissão de guardador e lavador de veículos automotores, e dá outras providências. Decreto nº 79.797, de 8 de junho de 1977 - regulamenta a Lei nº 6.242/75. RECURSOS DE TRABALHO Brochas e pincéis; Caixa de engraxe; Cartelas para identificação interna e externa; EPI; Escova de passar graxa; Lanterna; Mangueira e pistola de água de alta pressão; Máqui- na de alta pressão; Máquina registradora; Pulverizador. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Aristides Luiz Abranches Domingos Ismael Pereira dos Santos Edson Apolinário Eliezel Francisco da Silva Geraldo Gonçalves da Silva Gilberto Torquato de Freitas Graziela Maria Cal João Araújo Barreto Jorge Nogami José Fernando Caetano José Luiz Nogueira Jusmar Júlio Guimarães Marcelo Rodrigues da Silva Moravan Paiva de Souza Odivaldo Fernandes 813 CÓDIGO 5199 Instituições Brasanitas - Empresa Brasileira de Saneamento e Comércio Ltda. Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (Sabesp) Empresa Tejofran de Saneamento Esporte Clube Banespa Harry Massis e Companhia Ltda. Novelli Karvas Publicidade Ltda. Patropi Estacionamentos Pires Serviços Gerais a Bancos a Empresas Sapataria do Futuro Teatro Alfa Tecnomad S/C Ltda. Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego - MTE 815 CÓDIGO 5201 SUPERVISORES DE VENDAS E DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TÍTULO 5201-05 Supervisor de vendas de serviços 5201-10 Supervisor de vendas comercial - Supervisor comercial; Supervisor de vendas no atacado; Supervisor de vendas no varejo. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam vendas, atendem clientes e coletam indicadores do mercado consumidor. Supervisionam rotina de equipe de vendas. Recrutam, treinam e avaliam profissio- nais de vendas de produtos e serviços. Apresentam à gerência os resultados das metas de vendas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Os requisitos de escolaridade são heterogêneos. É desejável que o trabalhador te- nha curso superior completo ou incompleto. O pleno exercício da ocupação é atingi- do após prática profissional superior a três anos como supervisor. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em indústria, comércio atacadista e serviços, indústrias alimentícias, têxteis e de confecção de artigos do vestuário e acessórios, empresas de saúde, empresas de comércio e reparação de veículos automotores e de comércio e varejo de combustíveis. São empregados com carteira assinada ou autônomos, que se organizam em equipe, podendo ou não trabalhar com supervisão ocasional. Podem trabalhar em ambien- te fechado, a céu aberto, ou em veículos. Trabalham no período diurno, em horários irregulares. Algumas das atividades exercidas estão sujeitas à pressão de trabalho e posições desconfortáveis por longos períodos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3415 - Representantes comerciales y técnicos de ventas. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora e canetas;