Ensino - Leste 5 Diretoria de Ensino - Taboão da Serra Escola Comunitária de Campinas Escola Municipal de Ensino Fundamental Professor José Ferraz de Campos (São Paulo) Escola Nova Lourenço Castanho Escola Sylvio Rabello Instituições Escola Técnica da Univ. Federal do Rgs Fundação do Instituto Tecnológico de Osasco (Fito) Instituto de Estudos Avançados Iea Instituto Integrar Micropower Comserviços Software Ltda. Movimento dos Trabalhadores Sem Terra - Mst Saber Ead Secretaria do Estado De Educação - Paraná Senac-SP Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai Undime / Sp Universidade Anhembi Morumbi Universidade Federal de Juiz de Fora Webaula Produtos e Serviços para a Educação Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 325 CÓDIGO 2410 ADVOGADOS TÍTULO 2410-05 Advogado - Advogado generalista; Assistente Jurídico. 2410-10 Advogado de empresa - Advogado empresarial. 2410-15 Advogado (direito civil) - Advogado civilista; Advogado comercial; Advo­ gado contratualista; Advogado (direito de família e sucessões). 2410-20 Advogado (direito público) - Advogado constitucionalista; Advogado (direito administrativo); Advogado fiscal (direito fiscal); Advogado previdenciário; Ad­ vogado tributarista. 2410-25 Advogado (direito penal) - Advogado criminalista; Criminalista; Penalista; 2410-30 Advogado (áreas especiais) - Advogado (abuso do poder econômico); Advogado (aeroespacial); Advogado (agente de propriedade industrial); Advogado (ambientalista); Advogado (arbitragem); Advogado (biodireito); Advogado (concorrên­ cia desleal); Advogado (desportivo); Advogado (direito internacional); Advogado (di­ reitos da criança e do adolescente); Advogado (direitos do consumidor); Advogado (energia elétrica); Advogado (propriedade intelectual); Advogado (recursos hídricos e minerais); Advogado (telecomunicações); Advogados (direito eletrônico). 2410-35 Advogado (direito do trabalho) - Advogado trabalhista. 2410-40 Consultor jurídico - Assessor jurídico; Consultor; Jurisconsulto; Jurista. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Postulam, em nome do cliente, em juízo, propondo ou contestando ações, solicitando providências ao magistrado ou ministério público, avaliando provas documentais e orais, realizando audiências trabalhistas, penais comuns e cíveis, instruindo a parte e atuando no tribunal de júri, e extrajudicialmente, mediando questões, contribuindo na elaboração de projetos de lei, analisando legislação para atualização e implementação, assistindo empresas, pessoas e entidades, assessorando negociações internacionais e nacionais; zelam pelos interesses do cliente na manutenção e integridade dos seus bens, facilitando negócios, preservando interesses individuais e coletivos, dentros dos princípios éticos e de forma a fortalecer o estado democrático de direito. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer ensino superior completo e o exame da OAB do estado de domicílio civil do bacharel em direito. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em escritórios de advogacia, em empresas agrícolas, comérciais, industriais, serviços e na administração pública, como estatutários, assalariados ou autônomos. Executam suas funções sem supervisão, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2421 - Abogados. 326 CÓDIGO 2410 NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 8.906, de 4 de julho de 1994 - Dispõe sobre o estatu­ to da advocacia e a ordem dos Advogados do Brasil - OAB. RECURSOS DE TRABALHO Código de processo civil; Constituição; Equipamento de informática; Fax; Internet; Le­ gislação e normas; Livros jurídicos; Sala privativa; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Anna Maria Tortellli Maganha Metran Antonio Castro