a venda de mercadorias em comércio e mercados. Tais atividades consistem em serviços relacionados a viagens, trabalhos domésticos, restaurantes e cuidados pessoais, proteção às pessoas e bens e a manutenção da ordem pública, venda de mercadorias em comércio e mercados. A maioria das ocupações deste grande grupo requer competências de nível 2 da Classificação Internacional uniforme de Ocupações – CIUO 88 ESTE GRANDE GRUPO COMPREENDE Trabalhadores dos serviços Vendedores e prestadores de serviços do comércio ESTE GRUPO NÃO COMPREENDE Trabalhadores de prestação de serviços e do comércio cujas atividades são complexas e requerem aplicação de conhecimentos profissionalizante obtidos em formação de escolas técnicas ou de nível superior. 5 739 CÓDIGO 5101 SUPERVISORES DOS SERVIÇOS DE TRANSPORTE, TURISMO, HOTELARIA E ADMINISTRAÇÃO DE EDIFÍCIOS TÍTULO 5101-05 Supervisor de transportes - Chefe de bilheteria; Encarregado de tráfe- go rodoviário e ferroviário; Fiscal de transporte rodoviário; Inspetor de bilheteria de transportes; Supervisor de bilheteria de transportes; Supervisor de estação ferroviária e rodoviária; Supervisor de movimento de trens; Supervisor de trens. 5101-10 Administrador de edifícios - Administrador de prédios; Chefe de portaria (edifício); Encarregado de edifício; Síndico (edifícios). 5101-15 Supervisor de andar - Encarregado de andar. 5101-20 Chefe de portaria de hotel - Encarregado de portaria de hotel; Supervisor de hospedagem; Supervisor de recepção de hotel. 5101-30 Chefe de bar - Chefe de barewomen; Chefe de bartander; Encarregado de bar e restaurante; Encarregado de cantina; Subchefe de bar; Supervisor de bar. 5101-35 Maître - Chef executivo nos serviços de alimentação; Chefe de fila nos serviços de alimentação; Maître - no serviço de alimentação; Maître de bar; Maître de boate; Maître de hotel; Maîtrede restaurante; Maître executivo; Sommalier. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam rotinas de trabalho em restaurantes, hotéis, transportes e administração de edifícios; treinam funcionários em hospedagem, transportes e alimentação e coorde- nam equipes de trabalho. Atendem clientes em hotéis, bilheterias e restaurantes; ava- liam o desempenho de funcionários, a execução de serviços e relatórios de operação e de avaliação. Verificam manutenção de instalações, equipamentos e utensílios e pre- param alimentos e bebidas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer, no mínimo, escolaridade de nível médio incom- pleto e curso de qualificação profissional de duzentas a quatrocentas horas/aula. O acesso à função de supervisão ocorre após um ou dois anos de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis- sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em empresas de transporte, turismo, hotelaria, alimentação, condomínios de edifícios e em departamentos de serviços de apoio de empresas públicas e privadas, dentre outras. São trabalhadores assalariados, com carteira assinada; atuam em am- 740 CÓDIGO 5101 bientes fechados, a céu aberto ou em veículos, em subterrâneos, em rodízio de turnos e horários irregulares, sob supervisão ocasional. Em algumas das atividades podem estar expostos a ruído intenso e sujeitos à pressão ocasionadora