Piloto comercial de helicóptero (exceto linhas aéreas) 3411-15 Mecânico de voo 3411-20 Piloto agrícola DESCRIÇÃO SUMÁRIA Operam aeronaves de pequeno porte para transporte de passageiros ou de car- gas ou na realização de serviços especializados, tais como: pulverização agrícola, aerofotogrametria, propaganda aérea, lançamento de paraquedistas e outros, ma- nejando sistemas gerais e comandos, aplicando regras de tráfego aéreo e procedi- mentos de segurança. Planejam as atividades de voo; inspecionam aeronaves em terra, externa e internamente; contatam órgãos de controle e outras aeronaves, buscando informações diversas sobre meteorologia, tráfego aéreo, situações nos aeroportos, e preenchem documentação de bordo. Podem atuar em operações de combate a incêndio, salvamento, resgate e treinar alunos novos ou pilotos em aeronaves específicas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por profissionais autônomos com habilitações especí- ficas, nas áreas em que estiverem atuando. Requer-se formação de nível médio, acres- cida de cursos profissionalizantes, com duração mínima de duzentas horas/aula como pilotos privados de helicóptero. Para seguir a carreira de piloto comercial, deverão fazer outro curso superior a duzentas horas/aula, ministrados em escolas de aviação. Após a conclusão dos cursos, os profissionais são habilitados pelo Departamento de Aviação Civil (DAC), que lhes concede licenças para atuar na área. Os pilotos podem assumir funções diferentes dentro da aeronave, como comandante ou co-piloto. Já os mecânicos de voo devem ter formação técnica em mecânica, com especialização em aeronaves. São auxiliares dos comandantes e operam sistemas internos da aeronave, sob supervisão constante. Em aviões modernos, com controles automáticos, não há ne- cessidade desses profissionais, sendo uma ocupação em extinção. Os pilotos agrícolas, normalmente, trabalham cinco meses no ano, a pulverização é uma atividade sazonal. Todos esses profissionais estão expostos à radiação, ruído intenso, sujeitos à lesão auricular, cataratas e contaminações viróticas. 574 CÓDIGO 3411 CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam nas empresas de transporte aéreo, no interior de aeronaves, em horários irre- gulares. Os mecânicos de voo são assalariados, com registro em carteira, as demais ocupações são exercidas por profissionais autônomos. Trabalham sujeitos a pressões e posições desconfortáveis, durante longos períodos. Às vezes com a exposição de ma- terial tóxico, radiação, ruído intenso e, também, lesão auricular, contaminação virótica e aceleração da gravidade. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2153 - Profissionais da pilotagem aeronáutica. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3143 - Pilotos de aviación y afines. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 7.183, de 5 de abril de 1984 - regula o exercício da profissão de aeronauta e dá outras providências. Portaria interministerial nº 3.016, de 5 de fevereiro de 1988 - expede instruções para a execução da Lei nº 7.183, de 05 de abril de 1984, que dispõe sobre o exercício da profissão de aeronauta. Lei nº 7.565, de 19 de dezembro de 1986 - dispõe sobre o código brasileiro de aeronauta. Obs.: A Lei nº 7.183/84 define que são tripulantes: comandante, co-piloto, mecânico de voo, navegador, radioperador de voo e comissário. RECURSOS DE TRABALHO Câmera fotográfica; EPI; Equipamentos de pulverização; GPS (sistema global de posi- ção); Manuais de operação e técnicos; Microcomputador e