até duzentas horas/aula. Para o exercício pleno das atividades requer-se dos coloristas de papel e têxtil experiência de um a dois anos e escolaridade mínima do ensino mé- dio. Para as outras ocupações é exigido menos de um ano de experiência e, no mínimo, ensino fundamental concluído. Há tendência de aumento de requisito de escolaridade, embora o conhecimento tácito, adquirido no trabalho, seja uma das características dessas ocupações. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra- tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses profissionais estão presentes em empresas de fabricação de produtos têxteis, de confecção de artigos de vestuário e acessórios, de preparação de couros e fabricação de artefatos de couro, de fabricação de celulose, papel e produtos de papel e gráficas (im- pressão e reprodução de gravações). Mantêm vínculo formal como empregados regis- trados nas empresas e trabalham com supervisão permanente, em ambientes fechados, organizando-se em equipes. O horário de trabalho para o colorista de papel e colorista têxtil é diurno e com rodízio de turnos para os demais. Eventualmente, em algumas ati- vidades, esses trabalhadores podem estar expostos a materiais tóxicos e ruído intenso. 450 CÓDIGO 3117 CONSULTE 3111 - Técnicos químicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 8264 - Operadores de máquinas de blanqueo, teñido y tintura. RECURSOS DE TRABALHO Amaciante, umectante, antiespumante; Balanças; Catálogos internacionais de cores; Colorímetro, espectrofotômetro, phmetro; Computador; Impressora; Mesa de luz, cabi- ne de luz, micro-ondas, estufa; Misturador de tintas; Pigmentos, toner, corantes, verni- zes; Tecido, couro, pele, papel. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Abdon Gonçalves Cunha Alexandra de Fátima Silva Alfredo Carlos Amorim Carlos Benvindo Otoni Netto Carlos Vicente de Souza Cláudio de Souza Madureira Cleve Luiz dos Santos Edilson José Soares Edimar Ferreira dos Reis Flávia Fernandes Menezes Silva Gilberto Almeida Garcia Joel Aparecido Diniz Maria Fernandes Menezes Vanderly Martins da Silva Wenderson Alves de Lima Instituições Cedro - Companhia de Fiaçao e Tecidos Cedro Cachoeira Centro de Comunicação, Design e Tecnologia Gráfica do Senai-mg (Cecoteg) Companhia Fiação e Tecelagem Divinópolis - Fiteli Companhia Itabirito Industrial de Fiação e Tecelagem de Algodão S.A. Fiação e Tecelagem São José S.A. Horizonte Têxtil Ltda. Senai - Departamento Regional de Minas Gerais Tear Têxtil Indústria e Comércio Ltda. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 451 CÓDIGO 3121 TÉCNICOS EM CONSTRUÇÃO CIVIL (EDIFICAÇÕES) TÍTULO 3121-05 Técnico de obras civis - Assistente de engenharia (construção civil); Au- xiliar técnico de engenharia (construção civil); Fiscal de medição (obras civis); Inspetor de obras; Técnico de analista de custos (construção civil); Técnico de construção civil; Técnico de edificações; Técnico de edificações, estradas e saneamento; Técnico de en- genharia civil; Técnico de manutenção de obras; Técnico de obras; Técnico de planeja- mento de obras; Técnico em canteiro de obras de construção civil; Técnico em desenho de construção civil; Técnico em laboratório e