processos e métodos, tempos e movimentos, é comum a formação em engenharia de produção ou industrial. É cada vez mais fre­ quente a presença de profissionais com pós-graduação. O exercício pleno da atividade se dá, em média, após quatro anos de exercício profissional no caso dos engenheiros e dos tecnólogos em segurança do trabalho e de um a dois anos para os tecnólogos em produção industrial. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido em empresas dos mais diversos ramos, embora predomine o ramo industrial onde podemos destacar a metalurgia, fabricação de máquinas, equi­ pamentos e veículos automotores, produtos alimentares e refino de petróleo. As ins­ tituições empregadoras são de diversos portes, públicas ou privadas. Os profissionais trabalham em equipe, com supervisão ocasional. Eventualmente, em algumas ativida­ des, podem estar expostos a condições especiais de trabalho, tais como ruído intenso e altas temperaturas. 222 CÓDIGO 2149 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes. NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula o exercí­ cio das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá outras provi­ dências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66. RECURSOS DE TRABALHO Aparelhos de Comunicação; CEP - controle estatístico de processos; Conta Fio (Lupa); Detector de Gases; Dosímetro; EPI/epc - Equip. de Proteção Individual e Coletiva; Ins­ trumentos de medição; Máquina fotográfica digital; Publicações Especializadas; Recur­ sos de Informática (software e hardware). PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Benedito Walter de Marco Carlos Eduardo Falconi Claudinei Rempel Denise Dias Oliveira da Silva Emerson Alexandre Zago João Gallani Jr Luciano Longhi Marcelo Ribeiro de Mello Marcos Karina Abdo Costa Marcos Verde de Souza Tatiane Macedo Ribeiro Instituições Asesmt Comercial Sul Ltda. Biolab Sanus Indústria Farmacêutica Ltda. Bradesco Seguros S.A. Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes) Centro Tecnólogico do Mobiliário Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig) Companhia Siderúrgica de Tubarão (CST) Editora Abril S.A. Fiat Automóveis S.A. Ford Motor Company Hanesbrands Brasil Textil Ltda Indústria de Móveis Bartira Infoglobo Comunicação e Participações S.A. Instituto de Tecnologia do Paraná Itambé - Cooperativa Central Produtores Rurais de Minas Gerais Mondamont S.A. Proseg Proteção e Segurança no Trabalho Ltda. Senai - Extensão Guaporé 223 CÓDIGO 2149 Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego – MTE GLOSSÁRIO ART: Anotações de Responsabilidade Técnica. PCA: Programa de Conservação Auditiva. PPR: Programa de Prevenção Respiratória. PPRA: Programa de Prevenção de Risco Ambiental. CEP: Controle Estatístico de Processos. CLP: Controlador Lógico Programável. CNC: Controle Numérico Computadorizado. PDCA: Planeja Determina Controla Avalia: metodologia de resolução de probemas. PCPC: Planejamento Programação Controle de Produção. PCP: Programa e Controle de Produção. PAE: Plano de Atendimento às Emergências. 225 OFICIAIS DE CONVÉS E AFINS CÓDIGO 2151 TÍTULO 2151-05 Agente de manobra e docagem 2151-10 Capitão de manobra da Marinha Mercante 2151-15 Comandante da Marinha Mercante - Capitão de cabotagem (coman­ dante); Capitão de longo curso (comandante); Primeiro oficial de náutica (comandan­ te); Segundo oficial