en ciencias biológicas y afines. 548 CÓDIGO 3251 RECURSOS DE TRABALHO Balanças; Deionizador; Destilador; Formas de óvulos e supositórios; Geladeira; Má- quinas encapsuladoras; Placa de aquecimento; Termômetro; Utensílios de laboratório; Vidraria química. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ademir Silva Adriana de Carvalho Antônio Alves Rossi Elaine Aparecida de Souza Ezequiel Paulo Viriato Felinto Alves Fernanda Carrijo Branco Galileu Luís Zanato Guerra Janete Bispo dos Santos José Fábio Brandão de Melo José Fernando Ferreira Marques José Ortiz de Souza José Toshio Takata Magali da Silva Pacheco Nobre Rossi Magda Rodrigues Dias Manoel Moraes de Castro Margarete Akemi Kishi Milton Fontes Garcia Nelson da Silva Odete Aparecida Martins Gomes Orlando Limo Pinheiro Portugal Junior Osmar Fernando Brunelli Zampini Osmildo Duarte Daumling Roger Oswaldo Marcondes Rosemeire Gonçalves de Oliveira Instituições Associação Brasileira de Farmacêuticos Homeopatas (Abfh) Associação Brasileira de Farmacêuticos Magistrais (Anfarmag) Biofarma Farmácia Magistral Ltda. Conselho Federal de Farmácia Cuporfer Com. Drogas Med. Ltda. Drogaervas Nossa Senhora dos Aflitos ME. (Phitofarma) Drogaria e Perfumaria Tomaz Ltda. Drogaria Fontes Farmácia e Laboratório Homeopático Almeida Prado Ltda. Farmácia e Perfumaria Andrafarma Ltda. Farmácia Paissandu Ltda. Galênica Farmácia de Manipulação Ltda. 549 CÓDIGO 3251 Hervanário Produtos Naturais Ltda. J.F. Souza Medicamentos ME. Luvizotto Gonçalves & Companhia Ltda. (Farmácia Galo de Ouro) Medicativa Aviamento de Receitas Médicas Ltda. Osmildo Duarte Daumling ME. Pharmacotécnica Farmácia de Manipulação Ltda. Silvio Nakano & Companhia Ltda. (Farmácia Promofarma) Sindicato dos Práticos de Farmácia do Estado de São Paulo Tecnoshopping Farmácia de Manipulação Ltda. (Farmácia Demarge) Vera Lúcia Reolon Morlin Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Tamisar: peneirar, padronizando o tamanho do grão. Dinamizar: diluir e succionar matrizes, segundo técnica homeopática (ou seja, agitar recipiente com técnica apropriada) Matrizes: fórmulas farmacêuticas originais, a partir da qual chega-se ao medicamen- to final Organolépticas: características relacionas com os sentidos (tato, paladar, visão, olfato). 551 CÓDIGO 3252 TÉCNICOS EM PRODUÇÃO, CONSERVAÇÃO E DE QUALIDADE DE ALIMENTOS TÍTULO 3252-05 Técnico de alimentos - Técnico de bebidas; Técnico de carnes e derivados; Técnico de controle de qualidade de alimentos; Técnico de frutas e hortaliças; Técnico de grãos e cereais; Técnico de laticínios; Técnico de massas alimentícias; Técnico de pa- nificação; Técnico de pescado e derivados; Técnico de produção de alimentos; Técnico em açúcar e álcool; Técnico em química de alimentos. 3252-10 Técnico em nutrição e dietética - Técnico em nutrição. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Os técnicos em produção, conservação e de qualidade de alimentos controlam a qua- lidade dos alimentos nas etapas de produção, supervisionando processos produtivos e de distribuição, verificando condições de ambiente, equipamento e produtos (in natura e preparados). Podem participar de pesquisa para melhoria, adequação e desenvol- vimento de produtos e promover a venda de insumos, produtos e equipamentos. Os técnicos em alimentos atuam prioritariamente na indústria alimentícia. Os técnicos em nutrição e dietática trabalham sob supervisão de nutricionista, atuando, priorita- riamente, em unidades de alimentação e nutrição (coletividade sadia) e unidades de nutrição e dietética (coletividade preferencialmente enfermas) e saúde coletiva. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício profisisonal