Nordeste de Agricult. e Alimentação Fazenda Recanto Verde, Castelo (Es) Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) Instituto de Pesca - Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo Irmãos Andreghetto Ltda. Piscicultura Águas Claras Ranagipe Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG 521 CÓDIGO 3221 TÉCNICOS EM TERAPIAS COMPLEMENTARES TÍTULO 3221-05 Técnico em acupuntura - Acupuntor; Acupunturista; Técnico corporal em medicina tradicional chinesa. 3221-10 Podólogo - Técnico em podologia. 3221-15 Técnico em quiropraxia - Quiropata; Quiropráctico; Quiropraxista. 3221-20 Massoterapeuta - Massagista. 3221-25 Terapeuta holístico - Homeopata (não médico); Naturopata; Terapeuta alternativo; Terapeuta naturalista. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Aplicam procedimentos terapêuticos manipulativos, energéticos e vibracionais para tratamentos de moléstias psico-neuro-funcionais, músculo-esqueléticas e energéticas. Tratam patologias e deformidades podais através do uso de instrumental pérfuro-cor- tante, medicamentos de uso tópico e órteses. Para tanto, avaliam disfunções fisiológi- cas, sistêmicas, energéticas e vibracionais através de métodos das medicinas oriental e convencional. Recomendam a seus pacientes/clientes a prática de exercícios, o uso de essências florais e fitoterápicos com o objetivo de reconduzir ao equilíbrio energético, fisiológico e psico-orgânico. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio na área de atuação. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis- sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam na área da saúde e serviços sociais. Na grande maioria atuam como autôno- mos, trabalhando por conta própria, de forma individual. Executam suas funções em ambiente fechado e em horário diurno. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3229 - Profesionales de nivel medio de la medicina moderna y la salud (excepto el personal de enfermería y partería), no clasificados bajo otros epígrafes. 5141 - Peluqueros, especialistas en tratamientos de belleza y afines. RECURSOS DE TRABALHO Agulhas de acupuntura; Balança; Bisturi e lâminas; Equipamento de Proteção Individu- al (EPI); Estufa e autoclave; Maca; Medicamentos, fitoterápicos e cataplasmas; Micro- motor e motor de rotação; Negatoscópio; Ventosas. 522 CÓDIGO 3221 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adailton Fernando Menezes Aparecida Maria Bombonato Carlos Bernardino Boccacino Carlos Braguini Júnior Celso Luiz de Freitas Eni Lima Érica Sarrió Martins Eulália Fernandes Fabiana Fernandes Deus Jayme Roberto Justino Joge Carlos Ribeiro da Rocha Mollica José Corrêa Ramos José Paulo Teixeira dos Santos Júlio Ramos Avelar Manoel Matheus de Souza Marco Aurélio Pires Odair Carlos Sabioni Orlando Madella Júnior Orley Dulcetti Júnior Paulo Cesar Varanda Rodolfo Corrêa Lima Simone Kobayashi de Noronha Instituições Arquitetanto Corpos Terapias Complementares Ltda. Associação Brasileira de Podólogos Abp Casinha do Pé - Podologia Cecth Centro de Estudos do Corpo e Terapias Holísticas Centro de Acupuntura e Terapias Integradas Neiking Clínica Matheus de Souza Corporal Clínica de Massoterapía Ltda Delta Sistemas de Saúde Estação Massagem Huang-ti Inst. Acup. Méd. Nat. Integradas Ibraqui - Instituto Brasileiro de Quiropraxia Instituto Brasileiro de Acupuntura e