de coordenador escolar; Coordenador auxiliar de curso; Coordenador de disciplina e área de estudo; Coordenador de ensino; Coordenador escolar. 2394-10 Orientador educacional - Auxiliar de orientação educacional; Orien­ tador de disciplina e área de estudo; Orientador de ensino; Orientador escolar; Orientador profissional; Orientador vocacional e profissional; Professor de orienta­ ção educacional; Técnico de orientação profissional. 2394-15 Pedagogo - Auxiliar de orientação pedagógica; Auxiliar de orientação pedagógica em educação fundamental de primeira à quarta série; Coordenador de orientação pedagógica; Coordenador de serviço de orientação pedagógica. 2394-20 Professor de técnicas e recursos audiovisuais 2394-25 Psicopedagogo 2394-30 Supervisor de ensino - Auxiliar de supervisão de ensino; Auxiliar de supervisor escolar; Supervisor educacional; Supervisor pedagógico. 2394-35 Designer educacional - Desenhista instrucional; Designer instrucio­ nal; Projetista instrucional. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Implementam, avaliam, coordenam e planejam o desenvolvimento de projetos pe­ dagógicos/instrucionais nas modalidades de ensino presencial e/ou a distância, aplicando metodologias e técnicas para facilitar o processo de ensino e aprendiza­ gem. Atuam em cursos acadêmicos e/ou corporativos em todos os níveis de ensino para atender as necessidades dos alunos, acompanhando e avaliando os processos educacionais. Viabilizam o trabalho coletivo, criando e organizando mecanismos de participação em programas e projetos educacionais, facilitando o processo co­ municativo entre a comunidade escolar e as associações a ela vinculadas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer curso superior na área de educação ou áreas correlatas. O desempenho pleno das atividades ocorre após três ou quatro anos de exercício profissional. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em atividades de ensino nas esferas públicas e privadas. São estatutários ou empregados com carteira assinada; trabalham tanto individualmente como em equipe interdisciplinar, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e em horários diurno e noturno. Em algumas atividades podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse. 322 CÓDIGO 2394 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2351 - Especialistas en métodos pedagógicos y material didáctico. RECURSOS DE TRABALHO Computadores, scanner, impressora, multimídia; Fitas com filmes em vídeo, fitas. RECURSOS DE TRABALHO Cassetes; Giz, lápis, canetas; Livros, periódicos, jornais, revistas impressos e; Lou­ sas branca, magnética, quadros; Mesas, cadeiras, estantes, armários; Microfone, aparelho de som, gravadores; Papéis; Softwares, disquetes, CD rom; Telefone, fax. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriano de Lima Teles Ana Paula Abreu Fialho Campos da Paz André Luiz Tavares Costa Antonio Rodrigues da Silva Cassandra Amidani Consuelo Teresa Fernandez Edmilson de Castro Edna Rodrigues de Araujo Eliane Palermo Romano Fernanda Furuno Flavia Campos Faria Isabel Kimie Prospero Maria Candida Delgado Reis Maria Clara Paes Tobo Maria da Conceição Santin Capello Maria da Graça Nogueira Soares Maria dos Prazeres Bezerra Barbosa Mariza Vasques de Abreu Marlete Vieira Otacilia da Paz Pereira Paula Carolei Ruth Maria Pozzi Casati Severiano Garcia Neto Sonia Fontoura Cardoso Sylvia Figueiredo Gouvêa Tânia Maria da Silva Teresa Jussara Luporini Vera Antonia Dante Instituições Apase - Sindicato dos Supervisores de Ensino de São Paulo Colégio Pedro Ii (Rio de Janeiro) 323 CÓDIGO 2394 Colégio São Domingos Consórcio de Ed. Superior a Distância do Est. Rio de Janeiro - Cederj Datasul S/A Diretoria de