por conta pró- pria, como autônomos ou como assalariados, com registro em carteira. Normalmente trabalham em equipe, sob supervisão permanente de engenheiros e podem supervi- sionar tarefas realizadas por operários especializados do setor. Algumas das atividades exercidas estão sujeitas a altas temperaturas, ruído intenso e material tóxico, em outras atividades trabalham com sobrecarga horária de trabalho, principalmente em finaliza- ção de produtos sobre encomenda e obras. CONSULTE 7243 - Trabalhadores de soldagem e corte de ligas metálicas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3117 - Técnicos en ingeniería de minas y metalurgia. 476 CÓDIGO 3146 NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico industrial de nível médio. RECURSOS DE TRABALHO Computador (CAD/cam, ms project, etc.); Durômetro; Equipamento de proteção individual; Forno para tratamento térmico; Instrumentos de medição; Máquinas de ensaios de impacto; Máquinas de ensaios mecânicos; Máquinas de solda; Microscó- pio metalográfico; Politriz. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre do Nascimento Rosa Augustin Júlio Gauiraghi Cristian Jorge da Silva Oliveira Edson Carlos Rocha da Silva Elton Martins Cordeiro Georg Maione Joppert Gomen José Nicodemus de Paula Orlando Soares Marques Paulo Roberto Pinheiro Oliveira Pedro Paulo de Jesus Rodrigo Rezende Pizzolante Sylvio Ibernon de Moraes Junior Wilton Sérvulo da Silva Instituições Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro Ceg - Gás Natural Colégio Metalúrgico Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro Estaleiro Promar - Reparos Navais Nuclebrás Equipamentos Pesados S/a-nuclep Setal Construções - Engenharia & Construções Simec - Sindicato da Indústrias Metal, Mecânica e Material Elétrico Sindicato dos Trabalhadores Metalúrgicos de Niterói Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 477 CÓDIGO 3147 TÉCNICOS EM SIDERURGIA TÍTULO 3147-05 Técnico de acabamento em siderurgia - Técnico de linhas de aca- bamento em siderurgia. 3147-10 Técnico de aciaria em siderurgia - Técnico de alto-forno em side- rurgia; Técnico de controle de lingoteira; Técnico de convertedor de aciaria em siderurgia; Técnico de lingotamento. 3147-15 Técnico de fundição em siderurgia - Assistente técnico de fundição em siderurgia; Auxiliar técnico de fundição em siderurgia; Projetista de fundição em siderurgia. 3147-20 Técnico de laminação em siderurgia 3147-25 Técnico de redução na siderurgia (primeira fusão) 3147-30 Técnico de refratário em siderurgia DESCRIÇÃO SUMÁRIA Elaboram padrões técnicos e operacionais de produção siderúrgica, promovem meios para o desenvolvimento profissional de equipes de trabalho; desenvolvem inovações em produtos e tecnologias siderúrgicas, programam e monitoram processos de fabri- cação de produtos siderúrgicos, elaboram relatórios técnicos de siderurgia; atuam no controle de qualidade e prestam assistência técnica de produtos; calculam variáveis de controle da produção siderúrgica. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para ingressar nessas ocupações requer-se curso técnico de qualificação profissional equivalente ao nível médio completo e experiência anterior de quatro a cinco anos para o técnico de fundição em siderurgia e técnico de refratário em siderurgia e menos de um ano para os demais. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses trabalhadores atuam em áreas ligadas à metalurgia básica e fabricação de pro- dutos de metal - exclusive máquina e equipamentos. São empregados