de Oliveira Yeda Maria Malheiros de Oliveira Instituições Centro de Ciências Agrárias da Universidade Federal de Viçosa (Ufv) Centro Nacional de Pesquisa de Peixes Tropicais do Ibama (Ibama-cepta) Centro Nacional de Pesquisa Florestal da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) Departamento Nacional de Obras Contra As Secas (Dnocs) Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) Empresa de Pesquisa Agropecuária do Estado do Rio de Janeiro (Pesagro) 165 CÓDIGO 2034 Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina (Epagri) Empresa Pernambucana de Pesquisa Agropecuária Epamig - empresa de Pesquisa Agropecuária de MG Instituto Agronômico de Campinas (Iac) Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural (Incaper) Instituto de Pesca Secretaria de Agricultura e Abastecimento Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia (Inpa) Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG glossário Eventos de divulgação: dias de campo, cursos técnicos, visitas técnicas, unidades de demonstração, unidades de observação. Unidade de experimentação ou observação: tanque de peixe, baia de suíno, vivei­ ros de organismos aquáticos, área de plantio específico, etc. Material genético (Recursos de trabalho): sêmen, óvulos, embriões, tecidos, esta­ cas, hastas, borbulhas, mudas e sementes, etc. 167 PESQUISADORES DAS CIÊNCIAS SOCIAIS E HUMANAS CÓDIGO 2035 TÍTULO 2035-05 Pesquisador em ciências sociais e humanas 2035-10 Pesquisador em economia 2035-15 Pesquisador em ciências da educação 2035-20 Pesquisador em história - historiador 2035-25 Pesquisador em psicologia DESCRIÇÃO SUMÁRIA Formulam objeto de estudo e pesquisa sobre relações humanas e sociais nas áreas das ciências sociais e humanas. Realizam procedimentos para coleta, tratamento, análise de dados e informações e disseminam resultados de pesquisa. Planejam e coordenam atividades de pesquisa. Podem dar aulas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações requerem, para o seu exercício, no mínimo o curso universitário completo e mestrado ou cursos de especialização nas áreas de conhecimento abrangidas nesta família, quais sejam: filosofia, história, psicologia, teologia, sociologia, antropologia, arqueologia, ciências políticas, educação, economia, administração, arquitetura e urba­ nismo, ciências da informação, comunicação, demografia, direito, museologia, planeja­ mento urbano e regional, serviço social e turismo. É comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, no caso de pesquisadores vinculados à área pública. De uma forma geral, considera-se que os titulares das ocupações devam ter desenvolvido suas atividades durante, pelo menos, três a quatro anos, sob supervisão de outros pesquisadores. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em uma grande gama de atividades econômicas, dentre as quais os serviços sociais e de saúde, a administração pública, as atividades recreativas, esportivas e culturais, a pesquisa e desenvolvimento, o ensino. Costumam trabalhar em fundações, instituições de pesquisa, universidades e organizações não-governamentais (ONGs), empresas ou instituições federais, estaduais e municipais de planejamento e estatísti­ ca, como assalariados registrados, estatutários e também como autônomos, prestando serviços. Desenvolvem suas atividades individualmente e em equipes compostas por profissionais com formação em diversas áreas do conhecimento. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2343 - Professores de arquitetura e urbanismo, engenharia, geofísica e geologia do ensino superior. 2345 - Professores na área de formação pedagógica do ensino superior