pós-graduação na área de atuação. Há universidades em que o critério é a excelência, ou seja, os professores de artes devem ser artistas de notoriedade na área em que vão lecionar. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em instituições de ensino superior, nos institutos ou escolas dedicadas ao ensino das artes. De forma geral, são contratados com carteira assinada, em tempo in­ tegral ou ainda como professor horista. Trabalham de forma individual, sem supervisão, em ambientes fechados, nos períodos diurno e noturno. Podem permanecer em posições pouco confortáveis durante longos períodos, estar expostos à ação de materiais tóxicos e ruído intenso e estar sujeitos a estresse devido a trabalho sob pressão. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la enseñanza superior. NOTAS Há professores de artes que também atuam como artistas, seja na criação como na execu­ ção de obras de artes. Para classificação, considerar as atividades que demanda mais tempo. Os profissionais de espetáculos e das artes estão distribuídos no subgrupo 262. RECURSOS DE TRABALHO Bibliotecas, fonoteca, retroprojetor, mapoteca; Computador e periféricos, aparelho de som, lousa; Equipamentos de luz, som, vídeo e periféricos; Equipamentos de mar­ cenaria; Espelho, máquina fotográfica e filmadora; Material de expediente e de con­ sumo; Salas de artes cênicas; Salas de artes visuais; Salas de música, piano, gravador; Tanque, pia e fogão. 318 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Berenice Albuquerque Raulino de Oliveira Carlos Fernando Fiorini Daniel Luís Barreiro Geralda M. F. S. Dalglich Gilberto dos Santos Prado Heloísa Cardoso Villaboim de Carvalho Joana D´arc Bizzotto Lopes Joice Saturnino de Oliveira Luíz Otávio Carvalho Gonçalves de Souza Lygia Arcuri Eluf Instituições Escola de Belas Artes da UFMG Escola de Belas Artes da UFMG Instituto de Artes da Unesp Unicamp - Departamento de Artes Cênicas - Ia Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto De Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Arte: produção consciente de obras, formas ou objetos voltada para a concretização de um ideal de beleza e harmonia ou para a expressão da subjetividade humana. Obra de arte: obra em que a utilização da técnica e o uso dos materiais estão a serviço de comunicar a visão pessoal do artista e de suscitar uma emoção estética no receptor. CÓDIGO 2349 319 CÓDIGO 2392 PROFESSORES DE EDUCAÇÃO ESPECIAL TÍTULO 2392-05 Professor de alunos com deficiência auditiva e surdos - Pedagogo em educação especial de surdos; Pedagogo especializado em deficientes da audioco­ municação; Professor de língua portuguesa na modalidade escrita (ensino especial); Professor de alunos com distúrbios da audiocomunicação; Professor de estimulação da língua portuguesa modalidade oral ( ensino especial); Professor especializado em deficiência auditiva e surdos. 2392-10 Professor de alunos com deficiência física - Pedagogo especializado em deficiência física; Professor na área de deficiência física. 2392-15 Professor de alunos com deficiência mental - Pedagogo especializado em deficiência mental; Professor de alunos com deficiências mentais; Professor espe­ cializado em excepcionais. 2392-20 Professor de alunos com deficiência múltipla - Professor de aluno surdo-cego; Professor de ensino especial na área