céu aberto. Trabalham individualmente, com supervisão permanente ou ocasio- nal, em horários diurnos, noturnos e em rodízio de turnos. Permanecem em pé, por longos períodos. Podem estar expostos a ruídos, temperaturas variadas e material tóxico. 818 CÓDIGO 5211 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5220 - Vendedores y demostradores de tiendas y almacenes. RECURSOS DE TRABALHO Bomba de gasolina e escorredeira de óleo; Caixas; Carrinho cesto, carrinho de mesa; Coletor scanner; Empilhadeira; Material de apoio promocional e de escritório; Micro com- putador e calculadora; Radiocomunicação; Seringas, luvas; Telefone, fax e interfone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Benedito Bento de Moraes Débora Simões da Silva Santos Érica Dias de Matos Ilsete Pereira de Jesus João Barbosa Araujo Filho Josilene Pereira de Oliveira Márcio Alexandre Vilas Boas Maria Aparecida Alves da Silva Miguel Arcanjo A. Moreira Nildo Nogueira Patricia de Jesus Santos Lima Ranúzia Soares Flores de Andrade Roberto Carlos Conceição Brasil Sueli Ferreira Schiavo Valdeci Rufino de Sousa Instituições Antares Comercial Farmacêutica Ltda. Associação Brasileira de Supermercados (Abras) Auto Inglês de Souza Ltda. Auto Posto Gavião da Imigrantes Ltda. Buriti Comércio de Materiais para Construção Ltda. Carrefour Indústria e Comércio Ciro Atacadista Companhia Bras. Distribuição Grupo Pão de Açúcar Drogaria São Paulo Ltda. Kalunga Comércio e Indústria Gráfica Ltda. Nova Promoções N.Y. Looks Sindicato dos Empregados no Comércio de São Paulo Visconti Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego - MTE 819 CÓDIGO 5231 INSTALADORES DE PRODUTOS E ACESSÓRIOS TÍTULO 5231-05 Instalador de cortinas e persianas, portas sanfonadas e boxes 5231-10 Instalador de som e acessórios de veículos - Instalador de insulfilm. 5231-15 Chaveiro - Montador de fechaduras. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam a instalação e instalam produtos e acessórios em veículos e residências (alto- falantes, amplificadores, geradores de áudio, alarmes, caixas acústicas, cortinas, persia- nas, portas sanfonadas, boxes), agendando a instalação, programando e executando o serviço. Realizam serviços de abertura de portas, conserto de fechaduras, modelagem, confecção e cópia de chaves. Atendem clientes, verificando perfil, levantando necessi- dades e apresentando alternativas de produtos e serviços. Reparam produtos, locali- zando defeitos e causas dos defeitos, substituindo, ajustando, limpando e lubrificando peças e componentes. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se quarta série do ensino fundamental. A qualficação profissional ocorre com a prática no posto de trabalho e o pleno de- sempenho das atividades é alcançado em até cinco anos de experiência profissional, dependendo da ocupação exercida. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam predominantemente nos serviços pessoais, especificamente na reparação de objetos pessoais e domésticos; atuam também nos serviços de reparação de veículos. São empregados com carteira assinada ou trabalhadores autônomos, trabalham de forma individual, sem supervisão, em ambiente fechado, a céu aberto ou em veículos. O horário de trabalho pode ser por rodízio de turnos, diurno ou em horários