requer-se curso técnico em alimentos (nível médio), cursos afins ou especializados como, por exemplo, em laticínios, em leite e derivados, em açúcar e álcool, oferecidos por instituições de formação profissional e escolas técni- cas, além do registro profissional no conselho regional competente. O exercício ple- no das atividades é obtido durante o primeiro ano de experiência, após estágio. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em indústrias alimentícias diversas, em centros de pesquisa, laboratórios de avaliação da qualidade, vigilância sanitária e empresas de comercialização de alimen- tos. São empregados assalariados, com carteira assinada, organizados em equipe, sob supervisão ocasional. Trabalham em locais fechados, em rodízio de turnos. Em algumas das atividades exercidas, trabalham em posições desconfortáveis por longos períodos, expostos a altas temperaturas, odores intensos, ruídos e material tóxico. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingeniería, no clasificados bajo otros epígrafes. 552 CÓDIGO 3252 NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico industrial de nível médio. Resolução normativa nº 24, de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem ao registro de técnicos industriais. RECURSOS DE TRABALHO Autoclave; Balança analítica; Centrífuga; Destilador; Empacotador; Estufa; Misturadei- ra; Pasteurizador; Potenciômetro; Tanques. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Raquel Durão Nunes Ataliba Pereira de Souza Aura Maria Arantes Ferreira de Britto Bianca de Paula Santos Bruno Cozzani da Silva Carlos Augusto de Sena Goes Edna N. dos Santos Eliane de São Severo Eliane Paiva Pereira Silva Evelin Rodrigues Siqueira Gislene Nascimento de Oliveira Ieda Mara Nilo Santiago José Antero Raposo de Rêgo José Odilon de Albuquerque José Ubirajara S. de Almeida Karina Otelac Leandro Dias de Oliveira Luciana Cordeiro Avelar Dutra Luciana Perrota Guerra de Souza Luiz Gonzaga Medeiros Dantas Nóris Borba dos Reis Paulo Amaral Filho Renata Brandão Santos Roberto Henrique Rodrigues Brandão Instituições Alitec Alimentos e Tecnologia Ltda. Associação Brasileira da Indústrias de Alimentação Beira Mar Comestíveis Ltda. Chocolates Garoto S.A. Cipa Industrial de Produtos Alimentares Ltda. Embrapa/Ctaa Grupo Pão de Açucar Hospital e Maternidade Santa Joana 553 CÓDIGO 3252 Hospital e Maternidade São Luis - unid. Anália Franco Hospital Municipal Universitário de S.B.C. Indústria Granfino S.A. Instituto do Coração- Hosp. das Clínicas. Ondina Alimentação e Serviços Ltda. Prefeitura de Cajamar Prefeitura Municipal de Porto Alegre Produtos Alimentícios Cadore Rio de Janeiro Refrescos - Coca-cola Sadia S.A. Instituições Sha Comércio de Alimentos Ltda Sindicato da Indústria de Bebidas em Geral do Rio de Janeiro Sindicato da Indústria de Panificação e Confeitaria de Uberaba - Sindipan Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Laticínios do Rio de Janeiro Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO pH: logarítimo