Erivaldo Lacerda Fernando Mário Santana Correia Januário Antônio Régio de Souza Joe Olino da Mata Bastos Jorge Luís Nunes Sousa José Alves dos Santos Filho José Aranha de Souza José João da Costa Júlio César de Oliveira Linelson de Souza Ledoux Luis Carlos D. Nolasco Maria Helena Menezes da Costa Orleans Veríssimo dos Santos Paulo Ricardo Bandeira Freitas Paulo Roberto de Ávila Wilson Gil Dda Mata Filho Instituições Aliança Empresa de Navegação e Logística Ltda. Companhia de Navegação do São Francisco (Franave) Delba Marítima Navegação S.A. Dsnd Consub S.A. Fed. Nac. dos Trab. em Trab. Aquaviários e Afins Frota de Petroleiros do Sul Ltda. Hermasa Navegação da Amazônia S.A. Leal Santos Pescados Ltda. Navegação Guarita Ltda. Petrobrás Transporte S.A (Transpetro) São Marcos Transportes Marítimos (Serviprat) Saveiros Camuyrano Serviços Marítimos S.A. Sindicato Nacional das Empresas de Navegação Marítima (Sindarma) Transportes Fluviais e Marítimos S.A (Flumar) 579 CÓDIGO 3412 Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG GLOSSÁRIO Alidade: qualquer dispositivo mecânico destinado a medir ângulos ou afastamentos angulares mediante alinhamento óptico. Calado: distância vertical entre a superfície da água em que a embarcação flutua e a face inferior da sua quilha. Ou, ainda, profundidade mínima de água necessária para a embarcação flutuar; calado-d’água. Derrota: o caminho percorrido por uma embarcação numa viagem por mar, rio ou lagoa; rota. GPS: Global Position System - Sistema de Posicionamento Global. Ibama: Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. Passadiço: superestrutura do navio, onde permanece o comandante, o oficial de quarto e o homem do leme quando o navio está navegando, e de onde se dirige a manobra dele; ponte de comando. Pear: fixar, prender, amarração. Peação é para carga e amarração é para equipamentos da embarcação. 581 CÓDIGO 3413 TÉCNICOS MARÍTIMOS E FLUVIÁRIOS DE MÁQUINAS TÍTULO 3413-05 Condutor maquinista fluvial 3413-10 Condutor maquinista marítimo 3413-15 Eletricista de bordo DESCRIÇÃO SUMÁRIA Conduzem motores de embarcações; operam equipamentos da seção de máquinas; realizam manutenção em equipamentos; carregam e descarregam embarcações. Re- gistram dados e coordenam serviços da seção de máquinas; controlam materiais de consumo e sobressalentes e executam serviços de conservação da seção de máquinas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino fundamental concluído, acrescida de cursos básicos de qualificação. O pleno exercício das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em empresas de na- vegação e de transporte aquaviário e são contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Organizam-se em equipes de trabalho; desenvol- vem as atividades com supervisão permanente, em ambientes fechados e em horários irregulares e podem permanecer em posições desconfortáveis durante longos períodos.