Pinheiro Garcia Osmar de Santis Robson Fernando Santos Sebastião Batista da Costa Sérgio Vanderlei Pena Valdecir Fernandes de Lima Valdeon Caixeta dos Santos Wilson Joaquim Boitrago Instituições Centro de Agricultura Reitoria da Unesp Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza Colégio Agrícola Urias Ferreira - Jaú Cria Fértil - Consultoria Agropecuária Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) Escola Agropecuária Federal de Uberlândia Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiróz (Esalq-usp) Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos da USP (Fzea, Pirassununga) Instituto de Pesca - Secretariade Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo Instituto de Zootecnia - Estação Experimental de Zootecnia de Registro Samua Comercial e Agropecuária Ltda. Serit Isolamento Térmico e Acústico Ltda. Unesp - Jaboticabal (SP) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Fenação: processo de conservação das forragens. Ensilagem: armazenar cereais em silos. 541 CÓDIGO 3241 TÉCNICOS EM EQUIPAMENTOS MÉDICOS E ODONTOLÓGICOS TÍTULO 3241-05 Técnico em métodos eletrográficos em encefalografia - Operador de eletroencefalógrafo; Técnico em captações bioelétricas do cérebro; Técnico em eletro- encefalografia; Técnico em eletroencefalograma. 3241-10 Técnico em métodos gráficos em cardiologia - Operador de eletrocardió- grafo; Técnico em eletrocardiografia; Técnico em eletrocardiograma; Técnico em métodos eletrográficos em cardiologia; Técnico em métodos não invasivos em cardiologia. 3241-15 Técnico em radiologia e imagenologia - Operador de raio x; Técnico de radioterapia; Técnico em hemodinâmica; Técnico em mamografia; Técnico em medicina nuclear; Técnico em radiologia; Técnico em radiologia médica; Técnico em radiologia odontológica; Técnico em ressonância magnética; Técnico em tomografia. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Preparam materiais e equipamentos para exames e radioterapia; operam aparelhos médicos e odontológicos para produzir imagens e gráficos funcionais como recurso auxiliar ao diagnóstico e terapia. Preparam pacientes e realizam exames e radiote- rapia; prestam atendimento aos pacientes fora da sala de exame, realizando as ati- vidades segundo boas práticas, normas e procedimento de biossegurança e código de conduta. Mobilizam capacidades de comunicação para registro de informações e troca de informações com a equipe e com os pacientes. Podem supervisionar uma equipe de trabalho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer formação técnica de nível médio em operação de equipamentos médicos e odontológicos, oferecidos por instituições de formação profis- sional e escolas técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre após experiência comprovada de um a dois anos na área. Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previs- tos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em clínicas médicas e odontológicas, ambulatórios, hospitais e laboratórios especializados. São empregados assalariados, com carteira assinada e trabalham em equipe supervisionada por médicos, permanentemente. Trabalham em rodízio de tur- nos, em ambientes fechados e sujeitos à radiação e material tóxico. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3133 - Operadores de aparatos de diagnóstico y tratamiento médicos. 542 CÓDIGO 3241 NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 7.394, de 29 de outubro de 1985 - regula o exercício da profissão de técnico em radiologia e dá outras providências Decreto nº 92.790, de 17 de junho de