construção, extração de minerais metálicos, administração pública. Podem trabalhar em empresas de variados tamanhos, predominantemente pri­ vadas, como empregados registrados. Também são encontrados em órgãos e empresas públicas. Desenvolvem suas atividades em equipe, com supervisão ocasional. Em algu­ mas atividades, podem manter-se em posições desconfortáveis por longos períodos e estarem sujeitos a condições ambientais adversas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2148 - Cartógrafos y agrimensores. NOTAS Há Engenheiros agrimensores e engenheiros cartógrafos que também exercem funções de professor universitário ou pesquisador. Para codificá-los, considerar as atividades principais. Norma Regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula o exercício das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá ou­ tras providências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66. 220 CÓDIGO 2148 RECURSOS DE TRABALHO Aerotriangulador; Batímetro; Câmera aerofotogramétrica; Coletor de dados; Computa­ dores; Estação total; Nível; Rastreador de satélite de posicionamento; Restituidor go­ togramétrico; Teodolito. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antônio Delgado Antônio Vieira Birchal Dírio Ricartes de Oliveira Dorivaldo Damasceno Eduardo Ribas Evilásio da Mota Leal Geraldo Antônio Rocha Gori Joacir José Milanez João Bosco de Azevedo João Paulo Carvalho Raivel Júlio César Martins de Resende Leonardo Castro de Oliveira Luís Antônio de Andrade Marcelo Rodrigues de Albuquerque Maranhão Instituições Avaliações e Perícia Judiciais de Engenharia Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig) D. Ricartes Engenharia e Comércio Ltda. Embrafoto - Empresa Brasileira de Aerofotogrametria S.A. Eset Engenharia e Topografia Ltda. Instituto de Geociências Aplicadas Instituto Militar de Engenharia (Ime) Intelig Telecomunicações Ltda. Serviço Geológico do Brasil (CPRM) Survey GPS Ltda. Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG 221 ENGENHEIROS DE PRODUÇÃO, QUALIDADE, SEGURANÇA E AFINS CÓDIGO 2149 TÍTULO 2149-05 Engenheiro de produção - Engenheiro de organização e métodos; Engenheiro de organização industrial; Engenheiro de planejamento industrial; Engenheiro de processa­ mento; Engenheiro de processos. 2149-10 Engenheiro de controle de qualidade - Engenheiro de qualidade; Especialis­ ta em controle de qualidade e planejamento; Planejador de controle de qualidade. 2149-15 Engenheiro de segurança do trabalho - Engenheiro de segurança industrial. 2149-20 Engenheiro de riscos 2149-25 Engenheiro de tempos e movimentos - Engenheiro de análise de trabalho. 2149-30 Tecnólogo em produção industrial - Tecnólogo em gestão dos pro­ cessos produtivos do vestúario; Tecnólogo em produção de vestuário; Tecnólogo em produção gráfica; Tecnólogo em produção joalheira; Tecnólogo em produção move­ leira; Tecnólogo gráfico. 2149-35 Tecnólogo em segurança do trabalho DESCRIÇÃO SUMÁRIA Controlam perdas de processos, produtos e serviços ao identificar, determinar e ana­ lisar causas de perdas, estabelecendo plano de ações preventivas e corretivas. Desen­ volvem, testam e supervisionam sistemas, processos e métodos produtivos, gerenciam atividades de segurança do trabalho e do meio ambiente, planejam empreendimentos e atividades produtivas e coordenam equipes, treinamentos e atividades de trabalho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações da família requerem curso de Engenharia ou de Tecnologia nas áreas de Produção Industrial e Segurança do Trabalho, com registro no Crea, seguido ou não de cursos de especialização. Na área de