Matemática do Instituto de Ciências Exatas da Ufmg Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência Social - Dataprev Montreal Informática Petróleo Brasileiro S.A. 489 CÓDIGO 3172 Sociedade Mineira de Cultura Telemar Norte Leste S.A. Usinas Siderúrgicas Minas Gerais S.A. (Usiminas) Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG GLOSSÁRIO Recursos de rede: recursos de programas e equipamentos. Trata-se de um termo gené- rico para todo e qualquer programa e dispositivo físico de equipamento que pode ser compartilhado na rede para todos os usuários autorizados. Recursos de entrada e saída de dados: formulários para digitação de dados, emissão de relatórios na tela ou impressos em papel, leitor óptico de código de barras (por ser uma forma automatizada de entrar com dados em um sistema) Recursos de amarzenamento de dados: unidade de disco rígido, unidade de disco flexível (disquete), unidade backup, unidade de CD do tipo CD-rom (grava apenas uma vez) ou do tipo CD-RW (regravável). 491 CÓDIGO 3180 DESENHISTAS TÉCNICOS, EM GERAL TÍTULO 3180-05 Desenhista técnico - Desenhista técnico auxiliar. 3180-10 Desenhista copista - Copista de croqui; Desenhista copista (CAD); Ope- rador de CAD (copista). 3180-15 Desenhista detalhista - Desenhista detalhista (CAD); Desenhista técnico detalhista; Detalhista em desenho técnico. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Analisam solicitações de desenhos; interpretam documentos de apoio, tais como plan- tas, projetos, catálogos, croquis e normas. Observam características técnicas de dese- nhos; esboçam desenhos; definem formatos e escalas, sistemas de representação e prioridades de desenhos, conforme cronogramas. Desenham detalhes de projetos de desenhos. Enviam desenhos para revisão; realizam cópias de segurança e disponibili- zam desenhos finais e/ou revisões para áreas afins. São classificados nessa epígrafe os desenhistas técnicos não especializados. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessa ocupação requer-se escolaridade de nível médio mais curso profissionalizante básico de duzentas a quatrocentas horas/aula. O exercício pleno das atividades se dará após um a dois anos de experiência profissional. As atividades dos desenhistas técnicos e projetistas diferem. O desenhista técnico não projeta; ele desempenha atividades junto ao desenhista projetista. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em indústrias de construção, de fabricação de máquinas e equipamentos, de eletricidade, gás e água quente, de captação, purificação e distribuição de água e ou- tras atividades empresariais. São empregados com carteira assinada ou por conta pró- pria, que trabalham individualmente com supervisão ocasional. Atuam em ambientes fechados nos horários diurnos. Estão sujeitos ao trabalho em posições desconfortáveis e, eventualmente, pressões. Há a tendência de a ocupação de desenhista projetista incorporar as atividades dos desenhistas copista e detalhista. CONSULTE 3181 - Desenhistas técnicos da construção civil e arquitetura. 3182 - Desenhistas técnicos da mecânica. 492 CÓDIGO 3180 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3118 - Delineantes y dibujantes técnicos. NOTAS No domínio do desenho, a CBO registra