- Auxiliar de insta- lação (equipamentos de rádio); Auxiliar técnico de montagem; Instalador de equipa- mentos de áudio; Roadie (assistente de palco); Técnico de montagem. 3741-15 Técnico em masterização de áudio - Engenheiro de master. 3741-20 Projetista de som - Desenhista de som; Diretor de som; Sound designer. 3741-25 Técnico em sonorização - Operador de microfone (boom man). 3741-30 Técnico em mixagem de áudio - Mixador; Técnico de mixagem. 3741-35 Projetista de sistemas de áudio - Engenheiro projetista de áudio; Proje- tista de áudio; Técnico em projeto de áudio. 3741-40 Microfonista DESCRIÇÃO SUMÁRIA Configuram, operam e monitoram sistemas de sonorização e gravação; editam, mis- turam, pré-masterizam e restauram registros sonoros de discos, fitas, vídeo, filmes, etc. Criam projetos de sistemas de sonorização e gravação. Preparam, instalam e desinsta- lam equipamentos de áudio e acessórios. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Requer-se formação pós-secundária e cursos de especialização para projetista de sis- tema de áudio e desenhista de som, ou prática equivalente, formação de nível médio e especialização de até quatrocentas horas/aula para os demais profissionais. Os re- quisitos de escolaridade de microfonista e técnico de instalação podem ser menores. O pleno desempenho das atividades dos técnicos de gravação de áudio ocorre após um ou dois anos; a dos projetistas de aúdio e dos desenhistas de som, após cinco anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma- ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Traba- lho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham como autônomos em shows, festas, palestras, eventos, filmagens e estúdios. Atuam em equipe, sob supervisão ocasional. Trabalham em horários irregulares, em estúdios, a céu aberto ou em veículos. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos, frequentemente, são expostos a ruídos intensos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3131 - Fotógrafos y operadores de equipos de grabación de imagen y sonido. RECURSOS DE TRABALHO Amplificador de potência; Cabos e acessórios; Caixas acústicas; Controladores dinâmi- cos; Equalizadores; Gravadores multipistas; Mesa de gravação; Mesa de monitor; Mesa de pa. (Public address); Transdutores: microfones, direct boxes, captadores. 656 CÓDIGO 3741 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Bruno A. Campregher Dênio Geraldo Costa Dirceu Cheib Eduardo Simões dos Santos Mendes Fabricio Neiva Otoni Geraldo Ribeiro Hemir França da Cunha José Ferreira Valente Filho Marcelo H. Claret Marcos Antônio de Amorim Marcos Gomes Costa Nélio José Batista Costa Peron Rarez Tarciso Magno Barbosa Instituições Escola de Comunicações e Artes (Eca-usp) Iav- Instituto de Áudio e Vídeo T-com Ltda. Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG 657 CÓDIGO 3742 TÉCNICOS EM CENOGRAFIA TÍTULO 3742-05 Cenotécnico (cinema, vídeo, televisão, teatro e espetáculos) - Cons- trutor de cenários. 3742-10 Maquinista de cinema e vídeo - Assistente de estúdio (cinema e vídeo); Cenotécnico de filmagem; Operador de carrinho (travelling); Operador de grua. 3742-15 Maquinista de teatro e espetáculos - Maquinista de cenário; Técnico de palco;