subgrupos principais (SGP) -192 subgrupos (SG) -607 grupos de base ou famílias ocupacionais (SG), onde se agrupam 2.511 ocupações e cerca de 7.419 títulos sinônimos. A nova composição, em relação à estrutura da CBO94 é a seguinte: Estrutura Grandes Grupos Subgrupos Principais Subgrupos Grupos de base ou famílias Ocupações sigla GG SGP SG GB O CBO94 8 – 86 353 2.356 CBO2002 10 48 192 607 2.511 A recriação do modelo da CIUO 88 para a realidade brasileira leva em consideração os últimos avanços dos sistemas de trabalho e uma compreensão mais atualizada de “com­ petência” cujo nível é pontuado mais fortemente pela complexidade das atividades exercidas que do nível de escolaridade. Assim sendo, foram esboçados os seguintes grandes grupos para a CBO 2002: CBO 2002 - Grandes Grupos / Títulos 0 Forças Armadas, policiais e bombeiros militares 1 Membros superiores do poder público, dirigentes de organizações de interesse público e de empresas e gerentes 2 Profissionais das ciências e das artes 3 Técnicos de nível médio 4 Trabalhadores de serviços administrativos 5 Trabalhadores dos serviços, vendedores do comércio em lojas e mercados 6 Trabalhadores agropecuários, florestais, da caça e pesca 7 Trabalhadores da produção de bens e serviços industriais 8 Trabalhadores da produção de bens e serviços industriais 9 Trabalhadores de manutenção e reparação Nível de Competência Não definido Não definido 4 3 2 2 2 2 2 2 A CIUO 88 reserva ao GG 7 as famílias ocupacionais da indústria que desempenham tra­ balhos “artesanais”, entendidos como os trabalhadores que conhecem e trabalham em todas as fases do processo de produção, independentemente de usar equipamentos rudimentares ou sofis­ ticados. E o GG 8 é reservado aos operadores de máquinas. O GG 9 é reservado aos trabalhadores de nível elementar de competência (não qualificados). Na estrutura da CBO 2002 não foi adotado o conceito de “artesanal” da CIUO 88. Primei­ ramente porque é difícil, em um sistema de trabalho desestabilizado, fixar quais são as profissões “artesanais” no sentido de conhecer todo o processo e quais são as “profissões” parceladas. Por exemplo, nas atividades de serviços, datilógrafos tornaram-se processadores de texto e até mesmo diagramadores, em menos de três anos de inovações nos sistemas de trabalho. Diagramadores de texto, apesar do equipamento sofisticado, poderiam ser classificados como artesanais, se levarmos em conta os conhecimentos cognitivos demandados no seu exercício. Pelos motivos expostos, reservaram-se os GG 7, 8 e 9 aos trabalhadores que fabricam bens, operam e mantêm equipamentos, sejam eles estacionários ou móveis (por exemplo, veículos). No GG 7 foram agrupados os trabalhadores de sistemas de produção que tendem a ser discretos e que lidam mais com a forma do produto do que com o seu conteúdo físico-químico. Embora haja tendência para que sistemas discretos se tornem contínuos, existem diferenças mar­ cantes do ponto de vista das competências, entre dar forma em uma peça e controlar as variáveis físico-químicas de um processo. No GG 8 agruparam-se os trabalhadores de sistemas de produção que são ou tendem a ser contínuos (química,