2347 - Professores de ciências humanas do ensino superior. 2348 - Professores de ciências econômicas, administrativas e contábeis do ensino superior. 168 CÓDIGO 2035 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la enseñanza superior. 2419 - Especialistas en organización y administración de empresas y afines, no clasifi­ cados bajo otros epígrafes. 2441 - Economistas. 2443 - Filósofos, historiadores y especialistas en ciencias políticas. 2445 - Psicólogos. NOTAS No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem con­ comitantemente, funções de pesquisador e professor universitário. Para a codificação desses casos considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO CD-ROM com arquivos de informações; Computador; Documentos; Gravador; Inter­ net; Legislações; Livros e periódicos; Material de expediente; Móveis e utensílios; Programas de computador. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Aída Lúcia Ferrari Alfredo Guillermo Martin Ana Maria Hermeto Camilo de Oliveira Artur Emílio Reginaldo Cristina Pereira Nunes Elisa L. Caillaux Érika de Faria Reis Janete Gonçalves Evangelista José Martins de Medeiros Martha Maria de Castro e Silva Instituições Arquivo Público Mineiro Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (Cedeplar) Centro de Memória do Sistema Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais (Fiemg) Fundação João Pinheiro Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) Instituto de Pesquisas Econômicas Administrativas e Contábeis de Minas Gerais (Ipead-face UFMG) Instituto Félix Guattari Lúmen Instituto de Pesquisa da Fundação Mariana Resende Costa (Fumarc) PUC Minas Museu de História Natural da UFMG Museu Histórico Abílio Barreto Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG 169 PERITOS CRIMINAIS CÓDIGO 2041 TÍTULO 2041-05 Perito criminal - Perito criminal federal; Perito criminalístico; Perito crimi­ nalístico engenheiro; Perito criminalístico químico; Perito oficial. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Elaboram laudo pericial criminal, organizando provas e determinando as causas dos fa­ tos. Examinam locais de crime, buscando evidências, selecionando e coletando indícios materiais e encaminhando peças para exames com ou sem quesitos. Reconstituem fatos, analisam peças, materiais, documentos e outros vestígios relacionados a crimes, fotogra­ fando e identificando as peças e materiais e definindo tipo de exame. Efetuam medições e ensaios laboratoriais, utilizando e desenvolvendo técnicas e métodos científicos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso à ocupação é feito por concurso público, que requer curso superior completo. Em seguida, devem cursar e ser aprovados no Curso de Formação de Peritos Criminais. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses profissionais atuam nas áreas ligadas à administração pública, defesa e segu­ ridade social. São assalariados e se organizam em equipe. Trabalham com supervisão ocasional, em ambiente fechado, a céu aberto e em veículos. Seus horários de trabalho são variados. Podem ficar longos períodos em posições desconfortáveis, trabalhar sob pressão, (levando-os à situação de estresse constante) e expostos a materiais tóxicos, radiação e ruído intenso. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3450 - Inspectores de policía y detectives. RECURSOS DE TRABALHO Equipamento audiovisuais (gravador, TV, som...); Ferramentas manuais; Lanterna; Lupa; Máquina fotográfica; Microcomputador e periféricos; Microscópio; Microscópio eletrô­ nico; Rádio VHF; Trena. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Agnaldo Petrônio Gomes Júnior Antônio Pedro da Luz