curso de mecânica veicular, em nível médio profissionalizante, ou que estejam cursando o ensino superior na área de engenharia mecânica, naval ou aeronáutica. O pleno exercício das atividades como técnico titular ocorre com menos de um ano de experiência profissional. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham principalmente em empresas de fabricação e manutenção automotiva, ae- ronáutica e naval, bem como em empresas de transporte sobre rodas, marítimo e aéreo. São empregados assalariados, com carteira assinada, organizados em times (grupos de trabalho), sob supervisão ocasional. Trabalham por rodízio de turnos em locais abertos, fechados ou em veículos. Eventualmente, no trabalho podem ser submetidos a ruídos e a situações estressantes. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3115 - Técnicos en mecánica y construcción mecánica. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico industrial de nível médio. RECURSOS DE TRABALHO Bancos de testes; Compressores; Elevador de veículos; Esmeril; Ferramentas espe- ciais; Ferramentas universais; Furadeira; Instrumentos de medição; Microcomputador e softwares; Talha e guincho. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adilson Batista Alceu Rosolino Aluísio Alves Belém Antônio Carlos Sartori 472 CÓDIGO 3143 Benedito Andrade da Silva Carlos Roberto Stahl Claudinei Menegatti dos Santos Edmir Dias Valladão Everaldo Sérgio Rodrigues Fernando Ferreira Gilson Ferreira Rodrigues Hilton Antiquera Marques Ivo Vitor de Oliveira José Araújo Fernandes José Carlos Rogeri Luis Claudio dos Reis Marcelo Eugênio Ferreira Abente Marcos Vinícius Sabino Nilton Tartari Osmar Luiz Sampaio Peixoto Otoniel Borges Valdemir do Prado Sá Valmor Zanca Instituições Abradif - Associação Brasileira dos Distribuidores Aeromot Aeronaves e Motores S.A. Collection Motors Indústria e Comércio Ltda. Distribuidora Meridional de Motores Cummins Ltda. Dukaban Comércio e Serviços de Pneus e Peças Ltda. Dumon Motores Eisa Estaleiro Itajaí S.A. Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A. Escola do Sindicato dos Metalúrgicos São Paulo Estaleiro Rio Amazonas Ltda. Ford Motor Company Metalock do Brasil Ltda. Scania Latin America Ltda. Sindicato da Indústria de Reparação de Veículos e Acessórios (Sindirepa) Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo Sindicato dos Técnicos do Estado de São Paulo Suzuki do Brasil Automotores Toyota do Brasil - Nippokar Ltda. Viação Aérea São Paulo S.A. Volkswagen do Brasil Ltda. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 473 CÓDIGO 3144 TÉCNICOS MECÂNICOS NA MANUTENÇÃO DE MÁQUINAS, SISTEMAS E INSTRUMENTOS TÍTULO 3144-05 Técnico de manutenção de sistemas e instrumentos 3144-10 Técnico em manutenção de máquinas DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam a manutenção de máquinas, sistemas e instrumentos; supervisionam proces- sos de manutenção; mantêm equipamentos, instrumentos, máquinas e sistemas em condições plenas de funcionamento e calibram instrumentos e equipamentos. Elabo- ram procedimentos técnicos e administrativos; propõem melhorias em máquinas, ins- trumentos e sistemas; aplicam técnicas de segurança e normas ambientais; prestam assessoria técnica em manutenção e realizam testes e ensaios. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício profissional dessas ocupações requer curso técnico de nível médio, com ên- fase em manutenção de máquinas e instrumentação. O pleno exercício das atividades ocorre após o período de um a dois anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO