3212 Célio Lamounier de Carvalho Decio Antonio de Oliveira Eloi Ofsiany Ersom Marcos Zarpellon José Maria de Paula Luciano Flório da Silveira Walter de Souza Instituições Caf Santa Bárbara Ltda. Celmar S.A. Celulose Nipo Brasileira S.A. (Cenibra) Companhia Suzano de Papel e Celulose S.A. Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) Florestas Rio Doce S.A. Inpacel - Indústria de Papel Arapoti S.A. Instituto Estadual de Florestas de Minas Gerais Pisa Florestal S.A. Ripasa S.A. Celulose e Papel Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG 519 CÓDIGO 3213 TÉCNICOS EM AQuICULTURA TÍTULO 3213-05 Técnico em piscicultura 3213-10 Técnico em carcinicultura - Técnico de camarão. 3213-15 Técnico em mitilicultura - Técnico em malococultura; Técnico em mexi- lhões; Técnico em moluscos; Técnico em ostras. 3213-20 Técnico em ranicultura DESCRIÇÃO SUMÁRIA Organizam a reprodução de animais aquáticos, como peixes, camarões, mexiliões, os- tras e rãs, entre outros; coletam material de reprodução; controlam sanidade e preda- ção dos animais; monitoram qualidade da água, alimentam, capturam e beneficiam animais aquáticos de viveiros, tanques e fazendas marinhas. Prestam assistência téc- nica e auxiliam na elaboração de projetos, orientando construção de instalações em fazendas aquícolas e sistema de criação de animais aquáticos. Podem ministrar cursos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio em uma das seguin- tes habilitações: técnico agrícola ou agropecuário, com especialização em aquicultura ou, mais recentemente, técnico em piscicultura ou aquicultura, com a introdução des- ses cursos em algumas escolas agrotécnicas do país. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência no criatório especializado em que atuam. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis- sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em criatórios de peixes, crustáceos e moluscos de empresas privadas, em ór- gãos de pesquisa e de extensão rural, em empresas de pesca e atividades relacionadas. São assalariados ou trabalham por conta própria sob supervisão ocasional. Trabalham em equipe, a céu aberto e em horário diurno. Eventualmente, são expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, ataques de animais e a intempéries climáticas. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 6313 - Criadores de animais aquáticos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3212 - Técnicos en agronomía, zootecnia y silvicultura. RECURSOS DE TRABALHO Aeradores; Balança; Cilindros de oxigênio; Filtros; Incubadoras; Medicamentos; Oxíme- tro; Phmetro; Redes; Termômetros. 520 CÓDIGO 3213 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antônio Luiz Araújo Cunha Eduardo Antônio Hoff Elisabeth Gomes Cordeiro Fabiano Giori Franciélio Alves de Andrade Geraldo José Massote de Godoy Ilso Luiz dos Santos Jailson Melo Henriques Jorge Roberto de Queiroz Lorena Felisberto Goulart Pereira Marcelo Alves da Silva Marcelo Furlan Paulo Cezar Campos de Freitas Sidneo Bortolo Andreghetto Instituições Agro Turismo Jk Agropesca - Jr Queiroz e Companhia Ltda. Aquicultura Carlos Magno Goulart (Aquamag) Centro de Ciências Agrárias da Ufes Cina-companhia