Cartão magnético; Chave-mestre; Cofre; Computador; Fax; Material de escritório; Rádio; Telefone. 754 CÓDIGO 5131 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Aparecido Molitor Celly Adelina Molitor Dalva de Souza Silva Edvalda Maria dos Santos Erivaldo Tetzner Gerson Bueno Fernandes Glauco Eros Zambonini Ilma Santos Dantas João Carlos de Andrade Vergueiro Maria da Conceição Rodrigues de Jesus Maria Ribeiro Regina Elena Boschiero Rosa Angela Miranda Willy Coelho Cavalcanti de Albuquerque Instituições Grande Hotel Senac Campos do Jordão Hm Hotéis e Turismo S.A. (Hotel Maksoud Plaza) Hotel Caesar Park Rio Hotel Sheraton Mofarrej São Paulo Hotel Transamérica Salvador Ibirapuera Park Hotel - Novotel Ibirapuera Mont Blanc Hotel Campos do Jordão Residência: Prefeito da Cidade do Rio de Janeiro Sheraton Mofarrej Hotel Sinthoresp Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 755 CÓDIGO 5132 COZINHEIROS TÍTULO 5132-05 Cozinheiro geral - Cozinheiro de restaurante; merendeiro. 5132-10 Cozinheiro do serviço doméstico 5132-15 Cozinheiro industrial - Cozinheiro de restaurante de indústria. 5132-20 Cozinheiro de hospital - Cozinheiro hospitalar. 5132-25 Cozinheiro de embarcações - Cozinheiro de bordo. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Organizam e supervisionam serviços de cozinha em hotéis, restaurantes, hospitais, re- sidências e outros locais de refeições, planejando cardápios e elaborando o pré-preparo, e a finalização de alimentos, observando métodos de cocção e padrões de qualidade. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer ensino fundamental seguido de cursos básicos de profissionalização que variam de duzentas a quatrocentas horas, ou experiência equivalente. O pleno desempenho das atividades ocorre entre três e quatro anos de exercício profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de- manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham predominantemente em restaurantes, empresas de alojamento e alimenta- ção, transporte aquaviário e em residências. Trabalham individualmente ou em equipe, sob supervisão, em ambiente fechado ou embarcado, em horários diurno e noturno. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos. Estão expostos a ruídos intensos e altas temperaturas. Há situações em que trabalham sob pressão, o que pode ocasionar estresse. CONSULTE 5135 - Trabalhadores auxiliares nos serviços de alimentação. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5122 - Cocineros. RECURSOS DE TRABALHO Assadeiras; Batedor; Colheres; Espátulas; Facas; Frigideira; Liquidificador; Máquina de suco; Panelas; Tábua de carnes. 756 CÓDIGO 5132 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alessandro Paiva Santos Audrey de Castro Benildo Bezerra da Silva Geraldo Afonso da Silva Inacio Ulisses Pereira José Aurélio Claro Lopes José do Nascimento Juraci Andrade da Cruz Maria Helena Filho Odilon Braga Castro Paulo Guilherme Rentz Railton Rocha de Oliveira Raimundo Nonato Soares Rodolfo Wendhousem Krause Rodolo José Meyer Miranda Ronaldo Lopes Pontes Barreto Instituições Abelar Prestadora de Serviços, Reforma e Manutenção Ltda. Aliança Empresa de Navegação e Logística Ltda. Autônomo Companhia Bras. Distribuição Grupo Pão de Açúcar Grande Hotel São Pedro - Hotel Escola (Senac-SP) Hospital da Clínicas - Fmusp Hospital Sírio-Libanês Instituto de Recursos Humanos - Pe /