Barra Clínica Ltda. Prefeitura Municipal de São Paulo Prefeitura Municipal de São Paulo - Unidade Básica de Saúde do Parque Araribá São Paulo Futebol Clube Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina Sefit Serviços Especializados de Fisioterapia do Trabalho Ltda. Sinfísio Serviço Integrado de Fisioterapia Ltda. Unicid - Universidade Cidade de São Paulo Unidade de Fisioterapia de Paulínea Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 266 CÓDIGO 2236 GLOSSÁRIO Sensório-motor: movimento e sensação. Percepto-cognitivo: percepção e inteligência. Tecnologia assistiva: equipamentos tecnológicos que facilitam o acesso a outros equipamentos (adaptações). Táctil-cinestésica: tato e movimento. Prótese: substitução de membro ou função. Órtese: auxilia a função. Adaptação: dispositivo que facilita o desempenho de uma função. Devolutiva: explicação ou retorno dos resultados de uma avaliação dada ao cliente. Dermato-funcional: lesões dermatológicas que alteram a função de órgãos ou sistemas (exemplo: queimaduras). Assistência ventilatória: recursos para suporte respiratório. Guia vidente: pessoa que auxilia o deficiente. Plano terapêutico: projeto de trabalho traçado. Eletroneuromiografia: exame para avaliar o potencial elétrico muscular Recursos te­ rapêuticos termoterápicos (calor e frio), hidroterápicos (água), cinesioterápicos (movi­ mentos), eletroterápicos (impulsos elétricos), sonidoterápicos (som), fototerápicos (luz), aeroterápicos (oxigênio). 267 NUTRICIONISTAS CÓDIGO 2237 TÍTULO 2237-05 Dietista - Auxiliar de dietista; Auxiliar de nutrição e dietéticas. 2237-10 Nutricionista - Nutricionista (saúde pública). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Prestam assistência nutricional a indivíduos e coletividades (sadios e enfermos); plane­ jam, organizam, administram e avaliam unidades de alimentação e nutrição; efetuam controle higiênico-sanitário; participam de programas de educação nutricional; podem estruturar e gerenciar serviços de atendimento ao consumidor de indústrias de alimen­ tos e ministrar cursos. Atuam em conformidade ao manual de boas práticas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para ingressar nessas ocupações é necessário que o trabalhador tenha curso superior em nutrição. Dietistas são os profissionais formados pela Faculdade de Higiene dos Alimentos. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam nas seguintes áreas: alimentação coletiva (creches, escolas, cesta básica, hotelaria, convênio-refeição, restaurante comercial, restaurante industrial e con­ cessionárias, gastronomia, catering); clínica (hospitais, spa, lactário, ambulatório, consultório, banco de leite, atendimento domiciliar, estética); esporte; saúde cole­ tiva (programas institucionais, unidades primárias de saúde); saúde pública (vigi­ lância sanitária e vigilância institucional); marketing (atendimento ao consumidor e cozinha experimental); indústria de alimentos; consultoria/assessoria. São assa­ lariados, organizam-se em equipe multi e interdisciplinar e trabalham sem super­ visão. Executam seu trabalho em ambiente fechado e em horário diurno, podendo, em alguns casos, trabalhar em horário irregular. Estão sujeitos a trabalho sob pressão, levando à situação de estresse, a posições desconfortáveis durante longos períodos e podem ser expostos a ruído intenso, altas temperaturas, risco ambiental e insalubridade. Existe uma nova tendência em nutrição, que diz respeito à nutri­ ção animal. Trata-se de um trabalho multiprofissional, ligado à gestão ambiental, onde o nutricionista trabalha com questões do desperdício e de rastreabilidade de doenças animais, principalmente de animais silvestres. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2229 - Médicos y profesionales afines (excepto el personal de enfermería y parte­ ría), no clasificados bajo otros epígrafes. 268 CÓDIGO 2237 RECURSOS DE TRABALHO Aparelhos de medição de composição