Catálogo e mostruário; Computador (internet e correio eletrôni- co); Fax e máquina xerox; Folders; Guia de ruas; Radiocomunicação; Tabelas de preços; Telefone e aparelho celular; Veículo. 816 CÓDIGO 5201 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Airton Zerbini Carlos Eduardo de Araujo Célia Regina Magalhães D´azambuja Ed Carlos Fontes Queiroz Geovanni Dias Monteiro Luiz Carlos Zambon Maria da Mercês Spaulonci Odilon Fragoso Paulo Gandarela Lima Pedro Luiz de Arima Pires Rogério Scatolin Walmir Salmim Instituições Amesp Saúde Anhembi Distribuidora de Veículos Araguaia Consórcio de Veículos Ltda. Bauducco e Companhia Ltda. Café Pilão Caboclo Ltda. Caraigá Veículos Ltda. Casa Fortaleza Comércio e Tecidos Ltda. Hsz - Sistemas e Serviços S/C Ltda. São Paulo Alpargatas S.A. Sotomaq Indústria de Equipamentos Unimed São Paulo Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 817 CÓDIGO 5211 OPERADORES DO COMÉRCIO EM LOJAS E MERCADOS TÍTULO 5211-05 Vendedor em comércio atacadista 5211-10 Vendedor de comércio varejista - Atendente de balcão; Consultor de vendas; Fiscal de loja; Operador de vendas (lojas); Recepcionista - em videolocadora; Vendedor - no comércio de mercadorias; Vendedor interno. 5211-15 Promotor de vendas 5211-20 Demonstrador de mercadorias 5211-25 Repositor de mercadorias - Arrumador de prateleiras - em supermerca- dos; Arrumador de prateleiras - no comércio; Operador de supermercados; Repositor - em supermercados. 5211-30 Atendente de farmácia - balconista - Ajudante de farmácia. 5211-35 Frentista - Atendente de posto de gasolina; Bombeiro de posto de gasolina. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Vendem mercadorias em estabelecimentos do comércio varejista ou atacadista, auxi- liando os clientes na escolha. Registram entrada e saída de mercadorias. Promovem a venda de mercadorias, demonstrando seu funcionamento, oferecendo-as para degus- tação ou distribuindo amostras das mesmas. Informam sobre suas qualidades e van- tagens de aquisição. Expõem mercadorias de forma atrativa, em pontos estratégicos de vendas, com etiquetas de preço. Prestam serviços aos clientes, tais como troca de mercadorias; abastecimento de veículos; aplicação de injeção e outros serviços corre- latos. Fazem inventário de mercadorias para reposição. Elaboram relatórios de vendas, de promoções, de demonstrações e de pesquisa de preços. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Em geral, para o exercício das ocupações de atendente de farmácia, demonstrador de mercadorias, promotor de vendas, repositor de mercadorias, vendedor de co- mércio varejista e vendedor atacadista, requer-se do ensino fundamental ao ensino médio, podendo o mesmo variar de acordo com a ocupação, e quarta série do ensino fundamental para frentista. O tempo médio para o desempenho profissional é hete- rogêneo: três a quatro anos para vendedores, um a dois anos para atendente de far- mácia e menos de um ano para as demais ocupações. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham como assalariados, com carteira assinada ou como autônomos, em empresas comerciais. O ambiente de trabalho é fechado, exceto para o frentista que atua, geral- mente, a