Siderúrgica de Tubarão (CST) Crb Técnica Ambiental Ltda. Fertilizantes Fosfatos S.A. (Fosfértil) Fiat Automóveis S.A. Fundação Estadual do Meio Ambiente (Feam) Instituto de Pesos e Medidas de Minas Gerais (Ipem-MG) Itambé - Cooperativa Central Produtores Rurais de Minas Gerais Petróleo Brasileiro S.A. - Refinaria Gabriel Passos (Petrobras-regap) Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 211 CÓDIGO 2145 GLOSSÁRIO Processo: transformações químicas, físicas e biológicas que levam a matéria-prima ao produto final, por meio de operações unitárias. Sistema: conjunto de processos, equipamentos, instalações e utilitários. Projeto conceitual: descrição inicial do projeto, é o pré-projeto. Projeto de engenharia básica: projeto em detalhamento, com cálculos. Ele é o pré- projeto desenvolvido, com detalhamento e dimensionamento. Processos Químicos: de transformações químicas, exemplo: polimerização, nitração e reações de branqueamento, produção de ácido fosfórico a partir do minério. Processos físicos: de tranformações físicas da matéria, exemplo: filtração, transfe­ rência de calor, sedimentação. Processos biológicos: ultilização de organismos vivos para transformação de ma­ téria orgânica, exemplo: degradação de matéria orgânica na água, fermentação, desinfecção, esterilização. 213 ENGENHEIROS METALURGISTAS DE MATERIAIS E AFINS CÓDIGO 2146 TÍTULO 2146-05 Engenheiro de materiais - Engenheiro de materiais (cerâmica); Engenhei­ ro de materiais (metais); Engenheiro de materiais (polímeros). 2146-10 Engenheiro metalurgista - Engenheiro metalúrgico; Engenheiro metalúr­ gico (produção de metais); Engenheiro metalúrgico (siderurgia); Engenheiro metalúrgi­ co (tratamento de metais); Tecnólogo em processo de produção e usinagem. 2146-15 Tecnólogo em metalurgia - Tecnólogo em processos metalúrgicos; Tec­ nólogo metalurgista. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Projetam estruturas, propriedades e processos de materiais e, para tanto, entre outras atividades, selecionam materiais e processos, planejam e supervisionam testes e expe­ rimentos e caraterizam produtos, processos e aplicações. Assessoram na transformação de matérias-primas em produtos, desenvolvem produtos, processos e aplicações, ge­ renciam qualidade de matérias-primas, produtos e serviços e elaboram documentação técnica. Podem prestar assessoria técnica a clientes. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Requer-se formação superior em Engenharia nas áreas de metalurgia, materiais e for­ mações afins, com registro no Crea, sendo que há titulares que são pós-graduados e/ ou especializados e/ou curso em nível de Tecnologia. Em média, o exercício pleno das atividades nas ocupações demanda um a dois anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham, principalmente, nas atividades econômicas da indústria metalúrgica, mi­ nerais não metálicos, borracha e plástico. Lidam com materiais metálicos, compósitos, cerâmicos e polímeros. Podem ser encontrados, em particular, em empresas de médio e grande porte do setor privado, embora também possam trabalhar em universidades e institutos de pesquisas, públicos ou privados. Nesses casos, atuam como professores e pesquisadores. Desenvolvem suas atividades em equipe, com supervisão ocasional. Em algumas atividades, podem trabalhar em condições especiais, por exemplo: expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas, poeira e materiais particulados. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2147 - Ingenieros de minas y metalúrgicos y afines. NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula o exercí­ cio das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá outras provi­ dências. Lei nº