Instituto de Geociências da USP Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (IPEN) Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo S.A. (IPT) Museu da Imagem e do Som (Mis) Research International Brasil Consultoria e Análise de Mercado Ltda. Secretaria Municipal de Cultura de Maringá TV Globo Ltda. Universidade Estadual de Maringá (Uem) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 713 CÓDIGO 4152 CARTEIROS E OPERADORES DE TRIAGEM DE SERVIÇOS POSTAIS TÍTULO 4152-05 Carteiro - Carteiro motorizado; Entregador de correspondências (correios e telégrafos); Mensageiro (correios e telégrafos). 4152-10 Operador de triagem e transbordo - Classificador de correspondências (correios e telégrafos); Encarregado de malote; Manipulador de correspondências (cor- reios e telégrafos); Manipulador postal; Selecionador de correspondências (correios e telégrafos); Separador de cargas postais (correios e telégrafos); Separador de corres- pondências (correios e telégrafos). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Recebem e expedem cargas, malas e malotes e objetos de serviços de correio. Coletam, ordenam, conferem, fazem triagem e entregam cargas e objetos, tais como encomendas, cartas, caixas, malotes e contêineres. Prestam contas dos objetos coletados e entregues. Pesquisam e rastreiam objetos. Prestam informações e participam de disseminação de campanhas públicas. Também fazem parte desta família ocupacional os trabalhadores similares que atuam em empresas de encomendas expressas (courier). FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O ingresso ao emprego de carteiros e operadores de triagem e transbordo da empre- sa brasileira de correios e telégrafos ocorre por concurso para o qual a exigência de escolaridade é de ensino médio para carteiros e, adicionalmente, conhecimentos em microinformática para o operador. Após o ingresso há formação profissionalizante, por meio de cursos modulares, oferecidos pelos correios ou empresas de serviços de encomendas expressas (courier). A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido em ambientes fechados e abertos, em regime de tempo inte- gral, de segunda-feira a sábado, podendo haver revezamento de turno em períodos noturnos, domingos e feriados. O trabalho interno normalmente é feito em equipe e, o externo, individualmente. O trabalhador está sujeito a variações climáticas e a riscos inerentes à locomoção de cargas e à segurança na entrega de objetos nos mais dife- rentes tipos de destinos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4142 - Empleados de servicios de correos. 714 CÓDIGO 4152 RECURSOS DE TRABALHO Bolsa; Caneta; Carrinho de carga; Empilhadeira; Lacre; Mapas, plantas urbanas, guias e diretórios; Terminal de rastreamento de objetos (tro); Veículo (automóvel, motocicleta, barco, bicicleta). PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antônio de Souza Celio da Silva Barros Elizabeth Costa dos Santos Macedo Eudo Ribeiro dos Santos Fabiana Chaves de Vasconcelos João Evangelista Chaves de Carvalho Marcus Vinicius Farias do Vale Maria Francisca de Moura Souza Paulo Alves de Araújo Sergio Barcelos Vieira Sheila Bassul Marques Sidney Ferreira da Silva Valdir Souto Lopes Instituições Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos