de ruas; Guias de cep; Listas telefônicas; Mapas; Meio de transporte; Talão de recibos; Telefone. 722 CÓDIGO 4213 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre Gomes Pardal Antonio Ferreira dos Santos Christy Daniela Martins Devair Molina da Silva Edemilson Santos de Souza Hélio Labonia Henrique Dias Navarro João de Assis Vasconcelos Jorge Gonçalves de Abreu Luciana Maria Ferreira Maria do Socorro Rocha da Franca Maria Tereza Ferreira Miranda Marilucia Teles de Jesus Marlene Alves Nogueira Oliveira Odete de Melo Roberval Pereira Brandi Rubens Magliano Instituições Banco Panamericano S.A. Bcm C C Coop Consulcred Consultoria e Cobrança Ltda. Creditare Assessoria e Consultoria Empenho - Empresa de Cobrança S/C Ltda. Escritório Unidos Expoente Cobrança e Assessoria Ltda. Fininvest S.A. Legião da Boa Vontade (Lbv) Mabel Artigos de Caça e Pesca Ltda. Montreal Assessoria Operator - Serviços de Cobrança Ltda. Rodoviário Afonso Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 723 CÓDIGO 4221 RECepcIONISTAS TÍTULO 4221-05 Recepcionista em geral - Agente de tráfego; Atendente de clínica vete- rinária; Atendente de consultório veterinário; Encarregado da recepção; Funcionário de setor de informação; Recepcionista atendente; Recepcionista auxiliar de secretária; Recepcionista bilíngue; Recepcionista de crediário; Recepcionista de empresa de nave- gação aérea; Recepcionista secretária; Recepcionista telefonista; Recepcionista vende- dor de passagens aéreas. 4221-10 Recepcionista de consultório médico ou dentário - Atendente de ambulatório; Atendente de clínica médica; Atendente de consultório médico; Auxiliar de recepção; Recepcionista de hospital. 4221-15 Recepcionista de seguro saúde - Atendente de seguro saúde. 4221-20 Recepcionista de hotel - Guest relations; Recepcionista caixa; Recepcio- nista concierge. 4221-25 Recepcionista de banco DESCRIÇÃO SUMÁRIA Recepcionam e prestam serviços de apoio a clientes, pacientes, hóspedes, visitantes e passageiros; prestam atendimento telefônico e fornecem informações em escritórios, consultórios, hoteis, hospitais, bancos, aeroportos e outros estabelecimentos; marcam entrevistas ou consultas e recebem clientes ou visitantes; averiguam suas necessida- des e dirigem ao lugar ou a pessoa procurados; agendam serviços, reservam (hotéis e passagens) e indicam acomodações em hotéis e estabelecimentos similares; observam normas internas de segurança, conferindo documentos e idoneidade dos clientes e notificando seguranças sobre presenças estranhas; fecham contas e estadas de clientes. Organizam informações e planejam o trabalho do cotidiano. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações requerem o ensino médio completo, exceto o recepcionista de hotel que tem como pré-requisito o ensino superior incompleto. É desejável curso básico de qualificação de até duzentas horas/aula e de um a dois anos de experi- ência profissional para o recepcionista, em geral. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previs- tos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham nas atividades de saúde e serviços sociais, alojamento e alimentação, trans- porte aéreo e atividades recreativas, culturais e desportivas. São empregados com car- teira assinada, trabalham em equipe multidisciplinar, em ambientes fechados e em horários que variam conforme a ocupação diurno para os recepcionistas de