José Xavier Guimarães Neto Julio Manoel Custodio Correia Maria Helena Harumy Inoue Abduch Maria Luisa Ferreira Belo Moncorvo 201 CÓDIGO 2142 Maria Selma Freitas Schwab Marília Fernandes Zaza Von Dollinger Mário Enrique de Souza Priscila Costa Carvalho Raquel Chinaglia Pereira dos Santos Reinaldo de Oliveira Godoy Rodrigo José Sevilha Ribeiro Roger Gama Veloso Rovena Serrano Teodoro Rubens Vieira Wadson de Abreu Santos Wilson Corradi Novais Instituições Bh Trans - Empresa de Transporte e Trânsito de Belo Horizonte Caesb- Companhia de Saneamento Ambiental do Distrito Federal Cetesb Codeme Engenharia S.A. Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa) Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig) Concremax Concreto Engº e Saneamento Ltda. Construtora Andrade Gutierrez S.A. Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Minas Gerais (Der-MG) Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (Dner) Engesolo Engenharia Ferrovia Centro Atlântica S.A. Floram Consultoria e Prestação de Serviços Ltda Fundação Estadual do Meio Ambiente (Feam) Fusati Engenharia e Assessoria Ambiental Ltda. Insituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia - Mt Instituto de Pesquisas Tecnologicas do Estado de São Paulo Instituto Estadual de Meio Ambiente E Recursos Hidricos do Espírito Santo Ipt-instituto de Pesquisas Tecnológicas Majo Cristofer Equipamentos de Movimentação de Cargas Ltda. Novo Nordisk Produção Farmacêutica do Brasil Ltda Odebrecht Engenharia e Construção S.A. Platô Engenharia Ltda. Prefeitura Municipal de Osasco Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 203 CÓDIGO 2143 ENGENHEIROS ELETRICISTAS, ELETRÔNICOS E AFINS TÍTULO 2143-05 Engenheiro eletricista - Engenheiro elétrico; Engenheiro eletrotécnico. 2143-10 Engenheiro eletrônico 2143-15 Engenheiro eletricista de manutenção - Engenheiro de manuten­ ção elétrica. 2143-20 Engenheiro eletricista de projetos - Engenheiro de projetos elétricos; Engenheiro eletrotécnico de projetos. 2143-25 Engenheiro eletrônico de manutenção - Engenheiro de manutenção eletrônica. 2143-30 Engenheiro eletrônico de projetos - Engenheiro de projetos eletrônicos 2143-35 Engenheiro de manutenção de telecomunicações 2143-40 Engenheiro de telecomunicações - Engenheiro de comutação; Enge­ nheiro de tráfego telefônico; Engenheiro de transmissão. 2143-45 Engenheiro projetista de telecomunicações - Engenheiro de projetos de telecomunicações; Engenheiro de projetos de telefonia. 2143-50 Engenheiro de redes de comunicação - Engenheiro de sistemas de comunicação. 2143-55 Engenheiro de controle e automação - Engenheiro de automação; En­ genheiro de controle; Engenheiro de instrumentação. 2143-60 Tecnólogo em eletricidade - Engenheiro operacional em eletrotécnica. 2143-65 Tecnólogo em eletrônica 2143-70 Tecnólogo em telecomunicações - Especialista em telecomunicações (tecnólogo); Tecnólogo em redes de telecomunicações; Tecnólogo em sistemas de tele­ comunicações; Tecnólogo em telemática. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Executam serviços elétricos, eletrônicos e de telecomunicações, analisando pro­ postas técnicas, instalando, configurando e inspecionando sistemas e equipamen­ tos, executando testes e ensaios. Projetam, planejam e especificam sistemas e equipamentos elétricos, eletrônicos e de telecomunicações e elaboram sua docu­ mentação técnica; coordenam empreendimentos e estudam processos elétricos, eletrônicos e de telecomunicações. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício profissional requer formação em uma das áreas de Engenharia: elétrica, eletrônica ou telecomunicações ou curso de tecnólogo em uma das áreas, com registro no Crea. O exercício pleno das atividades ocorre, em média, com quatro anos de exercício profissional para os engenheiros e de 1