2321-65 Professor de química no ensino médio 2321-70 Professor de sociologia no ensino médio DESCRIÇÃO SUMÁRIA Ministram aulas teóricas e práticas no ensino médio, em escolas da rede pública e privada; acompanham a produção da área educacional e cultural; planejam o curso, a disciplina e o projeto pedagógico; avaliam o processo de ensino-aprendizagem; preparam aulas e participam de atividades institucionais. Para o desenvolvimento das atividades é mobilizado um conjunto de capacidades comunicativas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer formação de nível superior específica, confor­ me a área de atuação. Na rede pública de ensino requer-se concurso público. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham com clientelas de diferentes faixas etárias, com predomínio de ado­ lescentes, oriundas de comunidades com diferentes contextos culturais e sociais. Atuam em escolas ou instituições de ensino das redes públicas federal, estadual, municipal, da rede privada e ONG. Trabalham em zonas urbanas, como estatutários ou empregados registrados em carteira. Desenvolvem suas atividades de forma in­ dividual e em equipe, com supervisão ocasional, em locais próprios à atividade de ensino. Em algumas atividades, podem estar expostos aos efeitos do ruído intenso, à fadiga das cordas vocais e ao estresse do trabalho sob pressão. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2320 - Profesores de la enseñanza secundaria. 2331 - Maestros de nivel superior de la enseñanza primaria. 286 CÓDIGO 2321 RECURSOS DE TRABALHO CD-player; Dicionários; Livros de literatura, gramáticas; Lousa branca, quadro de giz e magnético; Material de desenho; Reagentes; Revistas, jornais; Softwares; Ta­ belas periódicas, vidraria de laboratório; Televisor e vídeo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antonio Donizeti Leal Antonio Rodrigues da Silva Dirce Maria Falcone Garcia Ednyr Lopes Reimer Eduardo Grilli Érico Luiz Meyer Francisco Carlos Franco Kleny Pires do Amaral Marconi Afonso Longo Salvador Maria Alice Vasconcelos Reigota Maria Teresa Soler Jorge Wania Cristina Almeida Oliveira Instituições Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia (Cefet-ba) Colégio Pedro Ii (Rio de Janeiro) Colégio Salesiano Dom Bosco Colégio Universitário Escola da Vila (São Paulo) Escola Estadual Carlos Gomes (Campinas) Escola Estadual Professor Architiclino Santos (São Paulo) Escola Estadual Professor Ayres de Moura (São Paulo) Escola Estadual Vitor Meireles (Campinas) Escola Técnica Estadual Prof. Basilides de Godoy Fundação do Instituto Tecnológico de Osasco (Fito) Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 287 PROFESSORES DO ENSINO PROFISSIONAL CÓDIGO 2331 TÍTULO 2331-05 Professor da área de meio ambiente 2331-10 Professor de desenho técnico - Professor de ensino profissionalizante no ensino de nível médio. 2331-15 Professor de técnicas agrícolas 2331-20 Professor de técnicas comerciais e secretariais 2331-25 Professor de técnicas de enfermagem 2331-30 Professor de técnicas industriais 2331-35 Professor de tecnologia e cálculo técnico DESCRIÇÃO SUMÁRIA Ensinam a jovens e adultos conhecimentos teóricos e práticos de uma área profissional; planejam o trabalho docente; avaliam a aprendizagem e o ensino; realizam pesquisas das mudanças no seu campo de ensino para transformar esse conhecimento em aulas e situações laboratoriais. Desenvolvem recursos didáticos, produzem registros escritos e gráficos; trabalham com higiene e segurança e promovem educação ambiental. Po­ dem realizar trabalhos técnicos e de