se curso de nível médio completo e qualificação profissional superior a quatrocentas horas/aula, ministrada por médicos patologistas para formação de pessoal de apoio. O desempenho das atividades requer de um a dois anos de experiência, sob orientação de profissionais experimentados. Pode-se demandar aprendizagem profissional para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em órgãos de administração pública, universidade, museu, instituto médi- co-legal e serviço de verificação de óbitos. O taxidermista trabalha de forma individual, com autonomia, como assalariado ou por conta própria, durante o dia ou em horários irregulares, em ambiente fechado ou a céu aberto. O embalsamador geralmente é as- salariado com carteira assinada, atua em dupla, em ambiente fechado, sob supervisão constante de médico patologista. Trabalha durante o dia ou em rodízio de turnos. Du- rante o trabalho, tanto o embalsamador como o taxidermista podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos e estar sujeitos a baixas temperaturas, à exposição de materiais explosivos e a riscos de contaminação. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3211 - Técnicos en ciencias biológicas y afines. RECURSOS DE TRABALHO Caliper, paquímetro; Compressor, aerógrafo; EPI (máscaras para gases, bota, macacão, luvas); Epóxi, soluções químicas, colas, resinas e óleos; Escalpe; Furadeira; Material cirúrgico (tesoura, pinça, bisturi, etc.); Motor de protético e compressor; Seringas e agulha pós-morte; Serras elétrica e circular, lixadeiras, balança. 558 CÓDIGO 3281 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Carlos Augusto Caetano Daisy Pereira Ramos Emerson Boaventura Fernando Chiavenato Isnard de Souza Rubim Luiz Carlos Mendes Antunes Marcelo Bokermann Marcos Antônio Ferraz de Campos Waldir Alves de Souza Instituições Fundação Parque Zoológico de São Paulo Instituto Butantan Museu de Zoologia da Universidade de São Paulo (USP) Serviço de Verificação de Óbitos da Capital Serviço Social do Comércio (Sesc-bertioga) Serviço Social do Comércio (Sesc-jundiaí) Trophy Taxidermia Profissional Universidade Federal do Rio de Janeiro (Ufrj) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO IML: Instituto Médico Legal. Taxidermia: atividade auxiliar da biologia com finalidade de conservar animais mortos, utilizando somente a pele curtida do exemplar. O termo se refere ao antigo processo de encher de palha animal morto a fim de conservar-lhe as características; atualmente, as técnicas e os materiais são muito diversificados; há a taxidermina artística e a científica que é desenvolvida em universidades e museus, com o objetivo de catalogar espécies para a preservação da história natural. Formolizar: preparar ou desinfetar com formol. Diorama: em museologia, representação de uma cena, onde objetos, esculturas, ani- mais taxidermizados, etc. inserem-se em um fundo pintado realisticamente. 559 CÓDIGO 3311 PROFESSORES DE NÍVEL MÉDIO NA EDUCAÇÃO INFANTIL TÍTULO 3311-05 Professor de nível médio na educação infantil - Educador infantil de nível médio; Professor de escolinha (maternal); Professor de jardim da infância; Profes- sor de maternal; Professor de pré-escola. 3311-10 Auxiliar de desenvolvimento infantil - Atendente de creche; Auxiliar de creche; Crecheira. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Ensinam e cuidam de alunos na faixa de zero a seis anos; orientam a construção do conhecimento ;