Nivaldo Figueiredo de Sousa Roberto Machado 792 CÓDIGO 5167 Robson Papaleo Suely Aparecida Cardoso de Souza Vera Facciollo Waldyr Bonadei Fücher Instituições Associação Brasileira de Numerologia (Abran) Cds - Villa Maria Comércio e Serviços Ltda. Espaço do Céu Centro de Astrologia G. F. Jorge & M. Bernardo Ltda-me. Gaia Astrológica Biblioteca Esotérica Nacional Ltda. Instituto Solovivo Planum Consultoria Empresarial Regulus Cursos, Assessoria Astrológica Safira E. E. Holístico Ltda - Me. Urânia - Instituto Paulista de Astrologia Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 793 CÓDIGO 5168 ESOTÉRICOS E PARANORMAIS TÍTULO 5168-05 Esotérico - Analista kirlian; Cartomante; Cristalomante; Frenólogo; Leitor de oráculos; Quirólogo; Quiromante; Radioestesista; Rumenal; Tarólogo; Vidente. 5168-10 Paranormal - Parapsicólogo. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Orientam pessoas e organizações, elegem momentos e locais por meio de oráculos ou de dons de paranormalidade. Podem ministrar cursos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício da ocupação de esotérico requer-se ensino médio completo e cursos de especialização de até duzentas horas/aula. A prática superior a cinco anos conduz ao exercício pleno das atividades. Na ocupação de paranormais, requer-se o dom da percepção extrassensorial que é desenvolvido ao longo dos anos. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em diversas áreas, tais como serviços pessoais e atividades empresariais e as- sociativas. Trabalham por conta própria, na maioria das vezes com autonomia, orga- nizando-se de forma individual ou em equipe, em casos de feiras, palestras, cursos e entrevistas. Trabalham em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos e seus horários de trabalho são irregulares. As atividades podem ser realizadas junto ao con- sulente ou a distância. CONSULTE 5167 - Astrólogos e numerólogos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5152 - Adivinadores, quirománticos y afines. RECURSOS DE TRABALHO Aplicativos de computador; Calculadora; Computador e impressora; Gravador; Impres- sos padrão e gráficos; Lupa e instrumentos radioestésicos e radiônicos; Máquina kirlian; Oráculos; Sala de atendimento; Telefone, fax, correio eletrônico e mídia em geral. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Elizabeth Queiroz Luiz Antonio Ferreira Pereira Maria Jerusa Pereira da Silva Maria Socorro Batista Leite Patricia Mattossinho Duarte 794 CÓDIGO 5168 Paulo Cesar dos Santos Sonia Maria Rodrigues Wilson Roberto de Rezende Instituições Maria Socorro Batista Leite ME. Nirvana Livraria Espiritualista Tibet Esotéric Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 795 CÓDIGO 5171 BOMBEIROS E SALVA-VIDAS TÍTULO 5171-05 Bombeiro de aeródromo - Bombeiro de aeroporto. 5171-10 Bombeiro de segurança do trabalho - Agente de investigação de in- cêndio; Bombeiro de empresas particulares; Bombeiro de estabelecimentos comerciais; Bombeiro de estabelecimentos industriais. 5171-15 Salva-vidas - Guarda-vidas; Salva-surf. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Previnem situações de risco e executam salvamentos terrestres, aquáticos e em altura, protegendo pessoas e patrimônios de incêndios, explosões, vazamentos, afogamentos ou qualquer outra situação de emergência, com o objetivo de salvar e resgatar vidas; prestam primeiros socorros, verificando o estado da vítima para realizar o procedimen- to adequado; realizam cursos e campanhas educativas, formando e treinando equipes, brigadas e corpo voluntário de emergência. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Requer-se do bombeiro de segurança do trabalho e do salva-vidas o ensino