ensino-aprendizagem e seus resultados; registram práticas escolares de caráter pedagógico; desenvolvem atividades de estudo; participam das atividades educacionais e comunitárias da escola. Para o desenvolvimento das atividades é mobilizado um conjunto de capacidades comunicativas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer ensino superior completo na área. Na rede pública de ensino requer-se concurso público. 282 CÓDIGO 2313 CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Desenvolvem trabalho com crianças, adolescentes e adultos, em comunidades com contextos culturais e sociais diversificados, em escolas e instituições de ensino das redes federal, estadual, municipal e privada,ONGs, etc., como estatutários ou em­ pregados com carteira assinada. Trabalham de forma individual e em equipes, sob supervisão, predominantemente em zonas urbanas, tanto em espaços especialmente destinados ao ensino, como em ambientes improvisados, em horários regulares e va­ riáveis. Em algumas atividades, alguns profissionais podem estar sujeitos a condições especiais de trabalho, como permanência em posições desconfortáveis por períodos prolongados, exposição a ruídos e ao desgaste proveniente do uso intensivo da voz. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2331 - Maestros de nivel superior de la enseñanza primaria. 2332 - Maestros de nivel superior de la enseñanza preescolar. RECURSOS DE TRABALHO Bolas específicas para cada modalidade esportiva; Cadernos diversos (desenho, milimetrado); Giz (branco e colorido); Globo terrestre; Livros didáticos, paradidá­ ticos, literatura; Lousa (pedra, branca e eletrônica) e apagadores; Microscópios e lâminas; Réguas, esquadros, compassos; Sucatas (conduítes, garrafas plásticas, pneus); Tintas (guache, óleo, nanquim, aquarela) e pincéis. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Amini Rassoul Claudio Humberto Lessa Cristina Bruzzo Eiko Hasegawa Sugiyama Evani Pulquéria Chaves Fábio Gomes Isabel Kimie Prospero Isaura Campos Franceschi Joselina Maria Villares Ferreira Bastos Luzia Aparecida de Oliveira Magali de Fátima Evangelista Machado Mônica Cardoso da Silva Olga Maria da Motta Ronaldo Nicolai Sandra Greco da Fonseca Instituições Classe 305 (Brasília) Colégio Bandeirantes (São Paulo) Colégio Objetivo Colégio Progresso Campineiro (Campinas) Colégio Santa Clara (São Paulo) Diretoria de Ensino - Região de Ribeirão Preto Escola Estadual Padre Anacleto de Camargo (Santana do Parnaíba-SP) 283 CÓDIGO 2313 Escola Estadual Professor Adhemar Bolina (Biritiba Mirim-SP) Escola Municipal de Educação Fundamental Gen. Henrique Geisel (São Paulo) Escola Municipal de Ensino Fundamental Professor José Ferraz de Campos (São Paulo) Escola Municipal Ensino Fundamental Anisio Teixeira (Aracaju) Escola Municipal Isaura Santos (Belo Horizonte) Escola Municipal Professor José Ferraz de Campos (São Paulo) Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Campinas Fisioterapia Adriana Moreno S/C Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 285 CÓDIGO 2321 PROFESSORES DO ENSINO MÉDIO TÍTULO 2321-05 Professor de artes no ensino médio 2321-10 Professor de biologia no ensino médio 2321-15 Professor de disciplinas pedagógicas no ensino médio 2321-20 Professor de educação física no ensino médio 2321-25 Professor de filosofia no ensino médio 2321-30 Professor de física no ensino médio 2321-35 Professor de geografia no ensino médio 2321-40 Professor de história no ensino médio 2321-45 Professor de língua e literatura brasileira no ensino médio 2321-50 Professor de língua estrangeira moderna no ensino médio 2321-55 Professor de matemática no ensino médio 2321-60 Professor de psicologia no ensino médio