Altera a denominação do Conselho federal e dos Conselhos Regionais de Técnicos de Administração e dá outras providências. Decreto nº 61.934, de 22 de dezembro de 1967 - Dispõe sobre a regulamentação do exercício da profissão de Técnico de Administração e a constituição dos Conselho Federal e Regionais de Técnicos de Administração, de acordo com a Lei nº 4.769/65 e dá outras providências. A Lei nº 4.769/65 sofreu alterações pelas Leis nº 6.642/79 e 8.873/94. 352 CÓDIGO 2521 RECURSOS DE TRABALHO Banco de dados; Calculadora; Fax; Literatura técnica; Recursos audiovisuais; Recursos de informática; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Augusto Hideo Matsuba Carlos Alberto de Rezende Edson Francisco Gomes Hamilton Luiz Corrêa José Luiz Pagnussat Lorraine Possamai Salvador Azevedo Lúcia Maria Horn Kops Luciana Tannus da Silva Luiz Carlos dos Santos Oswaldo Nunes Arraes Roberto Carvalho Cardoso Tinerfe de Lima Trugillo Filho Instituições Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (Sabesp) Conselho Regional de Administração de São Paulo (Cra-SP) Escola de Administração Fazendária (Esaf) Escola Nacional de Administração Pública (Enap) Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade (Fea-usp) Fundação Instituto de Administração (Fia-usp) Hp Bioprótese Ltda. Mcg Consultores Associados S/C Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 353 CÓDIGO 2522 CONTADORES E AFINS TÍTULO 2522-05 Auditor (contadores e afins) - Auditor contábil; Auditor de contabilidade e orçamento; Auditor externo (contadores e afins); Auditor financeiro; Auditor fiscal (em contabilidade); Auditor independente (contadores e afins); Auditor interno (conta­ dores e afins); Inspetor de auditoria. 2522-10 Contador - Administrador de contadorias e registros fiscais; Analista con­ tábil; Analista de balanço; Analista de contabilidade; Analista de contas; Analista de contas a pagar; Analista de custos; Assistente de contabilidade industrial; Assistente de contador de custos; Assistente de contadoria fiscal; Assistente de controladoria; Contabilista; Contador judicial; Controler (contador); Coordenador de contabilidade; Especialista contábil; Gerente de contabilidade; Inspetor de agência bancária; Subcon­ tador; Supervisor de contabilidade; Técnico de controladoria. 2522-15 Perito contábil - Perito assistente (contador); Perito contador; Perito de balanço; Perito judicial contábil; Perito liquidador (contador). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Legalizam empresas, elaborando contrato social/estatuto e notificando encerramento junto aos órgãos competentes; administram os tributos da empresa; registram atos e fatos contábeis; controlam o ativo permanente; gerenciam custos; administram o departamento pessoal; preparam obrigações acessórias, tais como declarações aces­ sórias ao fisco, órgãos competentes e contribuintes e administra o registro dos livros nos órgãos apropriados; elaboram demonstrações contábeis; prestam consultoria e informações gerenciais; realizam auditoria interna e externa; atendem solicitações de órgãos fiscalizadores e realizam perícia. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer curso superior em Ciências contábeis. O desem­ penho pleno das atividades ocorre após quatro anos (contador) e mais de cinco anos (auditor geral e perito contábil). CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em escritórios de contabilidade e departamentos de contabilidade de em­ presas agrícolas, industriais, comerciais e dos serviços, incluindo bancos. São empre­ gados com carteira assinada, exceto o perito contábil que trabalha por conta própria e sem supervisão. Costumam se organizar de forma induvidual, trabalhando sob su­ pervisão.