de ser- viços, editoras especializadas e outros. Atuam como empregados assalariados, com carteira assinada e se organizam em equipe, sob supervisão ocasional. Trabalham em ambientes fechados nos horários diurnos. Algumas das atividades que exercem estão sujeitas a pressões. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2419 - Especialistas en organización y administración de empresas y afines, no clasifi- cados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Aplicativos (software); Calculadora; Computador com periféricos; Copiadora; Fax; Le- gislação; Literatura técnica; Material de escritório; Material promocional e informativo; Telefone (fixo e móvel). PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre Cordovil Pinheiro Ana Lucia Miquelin Carlos Alberto Gonçalves Cláudio Wilson Batista Ribeiro Elaine Marques Reis Jovelino de Gomes Pires 626 CÓDIGO 3543 Karina Andrea Roesch Regynaldo Mollica Renata Sanches Roberto Tadeu Packer Ronaldo Beig Walmir Moraes de Lima Instituições Apex - Agência de Promoção de Exportações do Sebrae Associação de Comércio Exterior do Brasil - Aeb At-aduaneira, Despachos, Assessoria e Transportes Ltda. Camex - Câmara de Comércio Exterior Comissária de Despachos Montreal Ltda. Companhia Melhoramentos de São Paulo Daimlercrysler do Brasil Ltda. Lupo S.A. Mercur S.A. Pincéis Tigre S.A. V. Morel S.A. Agentes Marítmos e Despachos Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 627 CÓDIGO 3544 LEILOEIROS E AVALIADORES TÍTULO 3544-05 Leiloeiro - Pregoeiro; Preposto de leiloeiro. 3544-10 Avaliador de imóveis - Avaliador de prédios; Avaliador de propriedade. 3544-15 Avaliador de bens móveis - Avaliador de artes e antiguidades; Avaliador de automóveis; Avaliador de bens; Avaliador de jóias; Avaliador judicial; Perito avalia- dor de bens móveis. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Captam, avaliam, oficializam, divulgam, administram e organizam leilões de bens mó- veis e imóveis, novos ou usados e semoventes. Emitem pareceres técnicos e comerciais sobre os bens a serem leiloados ou comercializados. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício profissional é aberto a brasileiros, maiores de vinte e cinco anos que cum- pram exigências de legislação específica. Os trabalhadores que exercem essas ocu- pações possuem escolaridade variada. Em geral, complementam sua formação com cursos cuja duração variam entre duzentas e quatrocentas horas. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Prestam serviços a pessoas, instituições públicas e privadas. Atuam em atividades imo- biliárias, de extração de minerais, empresariais e artísticas, podendo, os leilões, serem feitos para indústrias, comércio ou serviços. Trabalham em empresas ou por conta pró- pria, em equipe e, ocasionalmente, com supervisão. O local de trabalho varia de am- bientes fechados a céu aberto ou em veículos e os horários costumam ser irregulares. Podem trabalhar em posições desconfortáveis por longos períodos e sob pressão. Em algumas situações, o avaliador de bens móveis é exposto a materiais tóxicos e à radia- ção e o leiloeiro à agressão de pessoas durante leilão. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3417 - Tasadores y subastadores. NOTAS Norma regulamentar: Decreto nº 21.981, de