profissional de até duzentas horas/aula e de três a quatro anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional trabalham em vários ramos de atividades, tais como construção, indústrias diversas e atividades empresariais. Normalmente, são empregados com carteira assinada com supervisão permanente, estando diretamen- te subordinados aos gerentes, e possuem subordinados, formando equipe. No caso dos supervisores de câmbio, existe a possibilidade de trabalharem por conta própria. Executam seu trabalho em horário diurno e em ambientes fechados. Algumas vezes trabalham sob pressão, podendo levar à situação de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4122 - Empleados de servicios estadísticos y financieros. 4131 - Empleados de control de abastecimientos inventario. 694 CÓDIGO 4102 RECURSOS DE TRABALHO Agenda; Calculadora; Correio eletrônico; Fax; Leitor ótico; Microcomputador; Radioco- municador; Softwares específicos; Telefone fixo; Telefone móvel. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Amaro Fernando Pereira Cléia Márcia de Souza Edison Toshimi Miyasaka Getúlio Vargas Lígia de Souza Luís Carlos Martins Luiz Carlos Coraine Márcia Hasegava Maria Aparecida Soares Maurício Viinches Nilce Yoshie Ikeda Olindo Tesolin Filho Silvio José Vendramin Camargo Tatiana Fulas Valdenir José Pimenta Instituições Companhia de Engenharia de Tráfego (CET-SP) Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp) Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM) Editora Pini Ltda. - São Paulo - Sp Fabrimar S.A. Indústria Comércio Gazeta Mercantil S.A. Imprensa Oficial do Estado de São Paulo S.A. Instituto Presbiteriano Mackenzie Lira S.A. Corretora de Câmbio Perdigão Agroindustrial S.A. Siemens Ltda. Univali - Universidade do Vale do Itajaí - S/C Wheaton do Brasil S.A. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 695 CÓDIGO 4110 AGENTES, ASSISTENTES E AUXILIARES ADMINISTRATIVOS TÍTULO 4110-05 Auxiliar de escritório em geral - Auxiliar administrativo de pessoal; Au- xiliar de administração; Auxiliar de compras; Auxiliar de escritório; Auxiliar de estoque; Auxiliar de promoção de vendas (administrativo); Auxiliar de setor de compras (admi- nistrativo); Auxiliar de supervisor de vendas (administrativo); Auxiliares administrativos e de escritórios; Escriturário. 4110-10 Assistente administrativo - Agente administrativo; Assistente de adminis- tração; Assistente de controlador de orçamento; Assistente de controle administrativo; Assistente de escritório; Assistente de faturamento; Assistente de finanças - exclusive no serviço público; Assistente do setor de firmas e procurações; Assistente técnico - no serviço público; Assistente técnico administrativo; Encarregado de departamento de pessoal; Encarregado de pessoal. 4110-15 Atendente de judiciário 4110-20 Auxiliar de judiciário 4110-25 Auxiliar de cartório 4110-30 Auxiliar de pessoal - Apontador de cartões de ponto. 4110-35 Auxiliar de estatística - Controlador de estatística. 4110-40 Auxiliar de seguros - Auxiliar técnico de seguros. 4110-45 Auxiliar de serviços de importação e exportação - Auxiliar de tráfego de exportação e importação; Conferente de documentação de importação e exporta- ção; Conferente de exportação. 4110-50 Agente de microcrédito - Agente de microfinanças; Assessor de microcré- dito; Assessor de microfinanças; Coordenador de microcrédito. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Executam serviços de apoio nas áreas de recursos humanos, administração, finanças e logística; atendem fornecedores e clientes, fornecendo e recebendo informações sobre produtos e serviços; tratam de documentos variados, cumprindo todo o pro- cedimento