tação. A formação é complementada com aprendizado tácito no local de trabalho e cursos de extensão. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em bibliotecas e centros de documentação e informação na administra­ ção pública e nas mais variadas atividades do comércio, indústria e serviços, com predominância nas áreas de educação e pesquisa. Trabalham como assalariados, com carteira assinada ou como autônomos, de forma individual ou em equipe por projetos, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e com rodízio de turnos. Podem executar suas funções tanto de forma presencial como a distância. Eventualmente, trabalham em posições desconfortáveis durante longos períodos e sob pressão, levando à situação de estresse. As condições de trabalho são hetero­ gêneas, variando desde locais com pequeno acervo e sem recursos informacionais a locais que trabalham com tecnologia de ponta. CONSULTE 3711 - Técnicos em biblioteconomia. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2432 - Bibliotecarios, documentalistas y afines. 380 CÓDIGO 2612 RECURSOS DE TRABALHO Bases de dados on-line; Códigos de catalogação e manuais de indexação; Dicio­ nários; Equipamento de microfilmagem; Internet, telefone; Leitor de códigos de barras; Listas de discussão da área; Material de escritório; Microcomputador e aplicativos; Normas. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Cristiana Dan Oashi Elenice de Castro Emília da Conceição Camargo Gildenir Carolino Santos Ivone Job João Bosco Rodrigues de Oliveira José Fernando Modesto da Silva Marcia Rosetto Maria Cecília Rizzi Lima Maria das Mercês Pereira Apóstolo Maria Elisa Rangel Braga Maria Luzia Fernandes Bertholino Maria Paula Ribeiro Pereira Barreto Marilucia Bernardi Mônica de Araújo Ferreira Martins Regina Celia Baptista Belluzzo Regina Keiko Obata Ferreira Amaro Rizio Bruno Sant´ana Rosa Teresa Tierno Plaza Sérgio Carlos Novaes Suely de Brito Clemente Soares Telma de Carvalho Vera Lucia Stefanov Instituições Arquivo do Estado de São Paulo Associação Paulista de Bibliotecário Biblioteca Mário de Andrade Conselho Federal de Biblioteconomia Departamento de Biblioteconomia e Documentação da Escola de Comunicação e Artes (Eca-usp) Faculdade de Odontologia da USP Faculdades Integradas Teresa Dávila Instituto de Geociências da USP Organização Panamericana da Saúde (Bireme-opas-oms) Prefeitura Municipal de Campinas Sindicato dos Bibliotecários no Estado de São Paulo Sindicato dos Empregados em Estabelecimentos Bancários de São Paulo 381 CÓDIGO 2612 Sociedade Civil Irmãs da Santa Cruz - Colégio Santa Maria The Boston Consulting Group Total com Comunicação e Participações S.A. Universidade de São Paulo (USP) Universidade do Sagrado Coração (Usc-bauru-SP) Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) Universidade Estadual de Ponta Grossa Universidade Estadual Paulista - Biblioteca (Campus de Rio Claro) Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) Universidade Federal do Rio Grande do Sul Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 383 CÓDIGO 2613 ARQUIVISTAS E MUSEÓLOGOS TÍTULO 2613-05 Arquivista - Administrador de arquivos; Encarregado de serviço de arquivo médico e estatística; Especialista em documentação arquivística; Especialista em orga­ nização de arquivos; Gestor de documentos. 2613-10 Museólogo - Auxiliar de museus; Conservador de museu; Especialista em conservação de acervos; Especialista em documentação museológica; Especialista em educação em museus; Especialista em museografia de exposição. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Organizam documentação de arquivos institucionais e pessoais, criam projetos de mu­ seus