Telepar Datamaker Designers Myy Editora Nova Didática Ltda. Imprime - Indústria e Comércio de Auto Adesivos Ltda. Pontifícia Universidade Católica do Paraná (Puc-pr) Simbal Sociedade Industrial Móveis Barom Ltda. Sindicato dos Técnicos Industriais no Estado do Paraná Yok Equipamentos S.A. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai GLOSSÁRIO EPI: Equipamento de proteção individual. 501 CÓDIGO 3185 DESENHISTAS PROJETISTAS DE CONSTRUÇÃO CIVIL E ARQUITETURA TÍTULO 3185-05 Desenhista projetista de arquitetura - Auxiliar de arquitetura; Dese- nhista calculista; Desenhista detalhista na arquitetura; Projetista na arquitetura. 3185-10 Desenhista projetista de construção civil - Auxiliar de engenheiro da construção civil; Desenhista calculista na construção civil; Desenhista detalhista na construção civil; Projetista na construção civil. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Auxiliam arquitetos e engenheiros no desenvolvimento de projetos de construção civil e arquitetura; aplicam as normas de saúde ocupacional nr-9, nr-15 e nr-17; apoiam a coordenação de equipes; auxiliam a engenharia na coordenação de projetos; pes- quisam novas tecnologias de produtos e processos; projetam obras de pequeno porte, coletando dados, elaborando ante projetos, desenvolvendo projetos, dimensionando estruturas e instalações, especificando materiais, detalhando projetos executivos e atu- alizando projetos conforme obras; detalham projetos de grande porte. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para ingressar nessas ocupações requer-se o ensino médio completo, complementado por curso básico de qualificação com mais de quatrocentas horas/aula, ou curso técnico de nível médio em construção civil, arquitetura e áreas afins. Para se tornar um projetista é imprescindível o conhecimento de desenho técnico e um período de experiência que varia de um a dois anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de- manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham na construção civil, em departamentos obras de empresas e instituições públicas e privadas, em escritórios de engenharia e arquitetura, em empresas de enge- nharia consultiva, dentre outras. São assalariados com carteira assinada ou autônomos; trabalham de forma individual e em equipe, na elaboração de projetos, na coordenação de equipes de trabalho e na pesquisa de novas tecnologias de produtos, com super- visão de profissionais de nível superior, geralmente engenheiros e arquitetos. Podem executar suas funções em ambiente fechado, em horário diurno e de forma presencial ou a distância. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse, podem estar expostos à radiação e ruído intenso. CONSULTE 3186 - Desenhistas projetistas da mecânica. 502 CÓDIGO 3185 ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 3181 - Desenhistas técnicos da construção civil e arquitetura. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3112 - Técnicos en ingeniería civil. RECURSOS DE TRABALHO Borrachas de areia e branca; Cadeira ergonômica; Compassos; Escalímetro triangular; Hardware mínimo para execução de softwares gráfico; Jogo de esquadros; Lápis ou lapiseiras; Mesa de apoio; Prancheta com réguas (paralelas e tecnígrafo); Softwares específicos. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alfredo José de Carvalho Emir Couto Manjud Maluf Gilmar de Azevedo Silva Gláucio de Sousa Sobrinho José Carlos de Matos