efetuando aero- triangulação, restituindo fotografias aéreas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exerício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio em geomática ou correlatas, como técnico em geodésia e cartografia, técnico em agrimensura, técnico em hidrografia, técnico em topografia, oferecidos por escolas técnicas e instituições de formação profissional. Para as ocupações de técnico em agrimensura, em hidro- grafia e topógrafo, o desempenho pleno das atividades ocorre após o período de um a dois anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assina- da em empresas do ramo de construção, pesquisa e desenvolvimento, administração pública, defesa e seguridade social e empresas de transporte. Atuam em serviços de campo, trabalham, dependendo da ocupação, sob supervisão permanente e ocasional, em ambientes fechados e também a céu aberto, no período diurno. No desempenho de algumas de suas atividades podem permanecer em posições desconfortáveis durante longos períodos, podendo, ainda, trabalhar sob pressão, ocasionando estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2148 - Cartógrafos y agrimensores. 3112 - Técnicos en ingeniería civil. 3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingeniería, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Baliza; Bastão; Distanciômetro; Estação total; Mira; Nível ótico (eletrônico e mecânico); Prisma e refletor; Rádiotransmissor; Teodolito (eletrônico e mecânico); Trena. 456 CÓDIGO 3123 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Carlos Luciano dos Santos Elizabete de Almeida Cadete Costa Expedito Araújo Fernando Vieira de Rezende Filho Francisco Bicalho Aguilar Gesler Ferreira José Lúcio de Araújo Júlio César Martins de Resende Marcelo Tuler de Oliveira Marco Chaves de Oliveira Nelson dos Santos Rodrigues Niel Nascimento Teixeira Wivear Benedito Herani Wolmar Gonçalves Magalhães Instituições Base Aerofotogrametria e Projetos S.A. Centro de Hidrografia da Marinha (Chm-dhn) Centro Federal de Educação Tecnológica (Cefet-pr) Epsilon Engenharia Ltda. Faculdade de Engenharia de Agrimensura de Minas Gerais (Feamig) Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (Ibge) Instituto de Geociências Aplicadas Profissional Liberal Serviço Geológico do Brasil (Cprm) Universidade Federal do Paraná Universidade Vale do Rio Doce Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG GLOSSÁRIO Azimute: distância angular medida sobre o horizonte, a partir de um ponto origem. Cartas: escalas de 1 para 25.000 são cartas. Georreferenciamento: amarração de pontos a uma imagem onde se plota a área; lo- calização da informação sobre a superfície da terra e representada por um sistema de projeção de coordenadas espaciais. Greide: perfil longitudinal de uma estrada que dá as cotas dos diversos pontos de seu eixo. Mapas: escalas de 1 para mais de 25.000. Materiais: madeira, telas, estacas, marcos de concreto, chapas, etc. Off-set: colocação do traçado (de dimensões, por exemplo) usado para construção de estradas e edifícios. 457 CÓDIGO 3131 TÉCNICOS EM ELETRICIDADE E ELETROTÉCNICA TÍTULO 3131-05 Eletrotécnico - Auxiliar de eletrotécnico; Técnico de ensaios elétricos; Téc- nico de operação eletrotécnica. 3131-10 Eletrotécnico (produção de energia) - Projetista elétrico; Técnico de comandos e controle; Técnico de projeto (eletrotécnico). 3131-15 Eletroténico na fabricação, montagem e instalação de máquinas e equipamentos - Encarregado de manutenção; Encarregado de