civil. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho do oficial general é exercido em organizações militares e em instituições civis da administração federal responsáveis pelo desenvolvimento das políticas públicas do governo. O acesso ao primeiro posto de oficial general se dá após seleção feita pelo alto comando de cada força armada entre os oficiais do posto de coronel ou capitão-de- mar-e-guerra que tenham cumprido todos os requisitos que atendam a esta promoção. Os selecionados integram uma lista de escolha encaminhada ao presidente da República, autoridade a quem cabe constitucionalmente promover os oficiais generais. As promo­ ções aos demais postos de oficial general são feitas também por escolha do presidente da República. A carreira é considerada típica de estado, estando regulamentada pelo Estatuto dos Militares (Lei nº 6.880, de 9 de dezembro de 1980). CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 0110 - Fuerzas Armadas. NOTAS Esta família ocupacional foi descrita por meio de entrevistas conduzidas diretamente pela Divisão da Classificação Brasileira de Ocupações - DCBO do Ministério do Trabalho e Emprego – MET. Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego – MTE OFICIAIS GENERAIS DAS FORÇAS ARMADAS 25 CÓDIGO 0102 OFICIAIS DAS FORÇAS ARMADAS TÍTULO 0102-05 Oficial da Aeronáutica - Capitão; Coronel; Major; Primeiro-tenente; Se­ gundo-tenente; Tenente-coronel. 0102-10 Oficial do Exército - Capitão; Coronel; Major; Primeiro-tenente; Segundo- tenente; Tenente-coronel. 0102-15 Oficial da Marinha - Capitão-de-corveta; Capitão-de-fragata; Capitão-de- mar-e-guerra; Capitão-tenente; Primeiro-tenente; Segundo-tenente. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Estão compreendidas nesta família ocupacional as pessoas que servem voluntariamen­ te às Forças Armadas e que, por determinação legal, dedicam-se exclusivamente a esse serviço, não podendo aceitar emprego civil, exceto os cargos civis de natureza militar previstos em legislação específica. Suas funções consistem em manter, cumprir e de­ fender a Constituição Federal, dentro da sua esfera de atribuições; observar as leis; pro­ mover as condições de segurança necessárias para o desenvolvimento e o bem-estar geral; e defender a integridade territorial e a soberania do país. Abrange os membros permanentes das Forças Armadas e o pessoal que se acha temporariamente em serviço ativo, por período estabelecido em leis ou regulamentos específicos, incorporados às Forças Armadas após realizarem cursos e programas de treinamento. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O ingresso na carreira de oficial é feito no posto inicial, conforme legislação específica de cada Força Armada e demais exigências legais. Os oficiais de carreira ingressam por concurso público nas escolas de formação de oficiais da respectiva Força Armada – Ma­ rinha, Exército ou Aeronáutica – ,que são estabelecimentos federais de ensino superior. Após o curso são declarados Guardas-Marinha (na Marinha) ou Aspirantes-a-oficial (no Exército e na Aeronáutica), que em analogia com legislação civil se assemelham a bacharéis em Ciências Militares. Após formados oficiais, realizam diversos estágios e cursos, que os qualificam ao exercício de funções nas áreas administrativas, opera­ cionais e técnicas. Podem, também, ingressar já formados em curso universitário civil, mediante concurso público. No posto de Capitão-tenente ou Capitão passam obriga­ toriamente por um curso de aperfeiçoamento que os habilita ao exercício de funções técnicas, atuando como assessores da alta direção dos órgãos