Junior Isabel C. M. Gavioli Isabel Cristina de Mattos Gavioli Maria Aparecida dos Santos Moura Paulo Roberto Dias da Gama Regina Pulzi Ricardo Benites Borges Ricardo Maurício Camargo Rosana Cássia dos Santos Sueli Aparecida Fernandes Arcos Tarsis Conti Brusetti Instituições Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ETC) Fininvest Negócios e Varejo Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe Hospital Santa Catarina Hospital Sírio-Libanês Hugo Peretti e Companhia Ltda. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) Jockey Club de São Paulo Multi Cob Minas Assessoria Empresarial Operator Serviços de Cobrança Ltda. Serra Azul Water Park S.A. (Wet´n Wild São Paulo) Sindicato dos Empregados Hoteleiros e Similares Tess S.A. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 717 CÓDIGO 4211 CAIXAS E BILHETEIROS (EXCETO CAIXA DE BANCO) TÍTULO 4211-05 Atendente comercial (agência postal) - Atendente comercial em agên- cia postal; Atendente em agência de correios. 4211-10 Bilheteiro de transportes coletivos - Agente operacional de estação. 4211-15 Bilheteiro no serviço de diversões - Bilheteiro de cinema; Bilheteiro de circo; Bilheteiro de parques de diversão; Bilheteiro de teatro. 4211-20 Emissor de passagens - Agente de passagens; Agente de passagens aé- reas; Agente de reserva de passagens aéreas; Agente de reserva de passagens rodo- viárias; Agente de venda de passagens; Bilheteiro de agência; Emissor de passagens aéreas; Emissor de passagens no transporte rodoviário. 4211-25 Operador de caixa - Atendente de pedágio; Caixa de bar, lanchonetes e restaurantes; Caixa de loja; Caixa no comércio; Caixa no serviço de alimentação; Caixa (supermercado); Fiscal de caixa. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Recebem valores de vendas de produtos e serviços; controlam numerários e valores; aten- dem o público em agência postal na recepção e entregam objetos postais; recebem con- tas e tributos e processam remessa e pagamento de numerários por meio postal; vendem bilhetes e ingressos em locais de diversão; processam a arrecadação de prestação de ser- viço nas estradas de rodagem; vendem bilhetes no transporte urbano e interurbano; fa- zem reserva e emissão de passagens aéreas e terrestres; prestam informações ao público, tais como itinerários, horários, preços, locais, duração de espetáculos, viagens, promoções e eventos, etc. Preenchem formulários e relatórios administrativos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações dessa família requerem formação inicial equivalente ao ensino funda- mental completo para o operador de caixa, ensino médio incompleto para o bilheteiro no serviço de diversão e ensino médio completo para os demais. É na prática, exerci- tando o trabalho, que o trabalhador completará sua formação. Em algumas ocupações é difícil encontrar um profissional com mais de cinco anos de experiência, como, por exemplo, os bilheteiros no serviço de diversão, onde a mão-de-obra empregada é pre- dominantemente de jovens em seu primeiro emprego, o que implica em altas taxas de rotatividade. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra- tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO