arqueação bruta (AB) na navegação realizada entre os portos brasileiros e entre estes e os portos da Costa Atlântica da América do Sul, das Antilhas e da Costa Leste da América Central, exclu­ ídos os portos de Porto Rico e Ilhas Virgens, imediatar qualquer embarcação nacional sem restrições, além de comandar ou imediatar sem restrições em embarcações de ou­ tra bandeira. O primeiro oficial de náutica em embarcações de bandeira brasileira pode ser comandante de embarcações de qualquer AB na Navegação Interior, comandante de embarcação até 3000 AB na Navegação de Apoio Marítimo, comandante de em­ barcação até 500 AB na Navegação de Cabotagem, dentro dos limites de visibilidade da costa brasileira e imediato de embarcações de qualquer AB na navegação realizada entre os portos brasileiros e entre estes e os portos da Costa Atlântica da América do Sul, das Antilhas e da Costa Leste da América Central, excluídos os portos de Porto Rico e Ilhas Virgens, além de comandar sem restrições em embarcações de outra ban­ deira. O segundo oficial de náutica em embarcações de bandeira brasileira pode ser comandante de embarcações de qualquer AB na Navegação Interior, comandante de embarcação até 3000 AB na Navegação de Apoio Marítimo, comandante de embar­ cação até 500 AB na Navegação de Cabotagem, dentro dos limites de visibilidade da costa brasileira e imediato de embarcações até 3000 AB na navegação realizada entre os portos brasileiros e entre estes e os portos da Costa Atlântica da América do Sul, das Antilhas e da Costa Leste da América Central, excluídos os portos de Porto Rico e Ilhas Virgens, além de imediatar sem restrições em embarcações de outra bandeira. As demais ocupações não oferecem restrições. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3142 - Capitanes, oficiales de cubierta y prácticos. 3242 - Curanderos. NOTAS Normam 13/2000 - Normas da Autoridade Marítima para Aquaviários da Diretoria de Portos e Costas da Marinha Brasileira. RECURSOS DE TRABALHO Agulha magnética e giroscópica; Cartas náuticas e publicações; Compassos e régua paralela; Equipamento de comunicação (GMDSS); Equipamento de monitoração mete­ orológica; Equipamentos de controle da poluição; Guinchos; Radar; Sextante; Sistema de posicionamento dinâmico. 227 CÓDIGO 2151 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Afonso Alves de Abreu Fernando Cezar de Menezes Jailson Bispo Ferreira Jonathas Celestino Teixeira Neto Juan Francisco Tamayo Fierro Luiz Cláudio de Almeida Soares Marcos Machado da Silveira William Cunha dos Santos Instituições Empresa Brasileira de Obras Ltda. (Embraos) Flumar Transportes de Químicos e Gases Ltda. Laborde Serviços Marítimos Ltda. Pan Marine do Brasil Transportes Ltda. Petrobras Transporte S.A. (Transpetro) Schahin Comércio e Engenharia Ltda. Sindicato Nacional dos Oficiais da Marinha Mercante (Sindmar) Instituição Conveniada Responsável Deisi Deffune Consultoria S/C Ltda. - DDC GLOSSÁRIO Arqueação bruta: capacidade de um navio para carga, em relação ao peso e ao volume. GMDSS: Global Maritime Distress Safety System. STCW95: Standards of Training, Certification and Watchkeeping for Seafarers-95, re­ gulamentação elaborada e aprovada pela IMO (International Maritime Organization), organismo da ONU do qual o Brasil é signatário. Estabelece classes de certificação para os tripulantes de navios mercantes