qualificação 526 CÓDIGO 3222 de auxiliares de enfermagem. O requisito de entrada desses cursos é o ensino médio completo, tendo como filosofia a educação continuada, que possibilita ao auxiliar atin- gir o nível técnico, ao completar novos módulos de formação profissionalizante. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em hospitais, clínicas, serviços sociais, ou ainda em domicílios. São assa- lariados, com carteira assinada, ou trabalham por conta própria, prestando serviços temporários em clínicas ou em residências. Organizam-se em equipe, atuando com supervisão permanente de enfermeiro ou outro membro de equipe de saúde, de nível superior. Trabalham em ambientes fechados e com revezamentos de turnos, ou confina- dos em embarcação, no caso do auxiliar de saúde (navegação marítima). Exceção feita aos profissionais que atuam na saúde da família, que de acordo com portaria específica, cumprem jornada de oito horas diárias. É comum trabalharem sob pressão, levando à situação de estresse. Em algumas atividades, podem ser expostos à contaminação biológica, material tóxico e à radiação. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3231 - Personal de enfermería de nivel médio. RECURSOS DE TRABALHO Ambu, máscaras; Aparelho de pressão arterial; Carrinho de parada; Cilindro de oxigê- nio; EPI; Medicamentos, soro, soluções; Monitores; Respirador; Seringas, agulhas, scalp, abocath; Sondas, tubos, catéteres, cânulas. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Agleisa Gomes de Souza Ana Maria Costa de Oliveira Garcez Angela Aparecida do Nascimento Ângela Lopes Carnaíba Aparecida do Carmo Lopes Cleidson de Sá Alves Fátima Helena dos Santos Lauro Alves dos Anjos Luciana Curi Canônico Luciane Matulevicius Luis Ricardo Sgarbi Marilda Monteiro Stancato Rosa Maria dos Santos Almeida Rosiete Silva dos Anjos Sandra Alves D´oliveira Silvana Maria Ezequiel dos Santos Sonia Alice do Sacramento Vera Albano Cartinoves Araújo Vera Lúcia dos Reis Marques 527 CÓDIGO 3222 Instituições Companhia Bras. Distribuição Grupo Pão de Açúcar Enterpa Ambiental S.A. Frota Nacional de Petroleiros (Fronape) Fundação das Pioneiras Sociais (Sarah Kubistcheck) Fundação Oswaldo Cruz Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (Hc-fmusp) Hospital das Clínicas da Unicamp Hospital e Maternidade Leão Xiii Hospital e Maternidade Pró-matre Hospital Regional do Gama Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia Irmandade Santa Casa de Misericórdia de São Paulo Prefeitura de Boa Vista Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO ambu: máscara (do inglês amboux). abocath: agulha especial. UBS: Unidade Básica de Saúde. Usuário: título utilizado no programa de Estratégia de Saúde da Família para identificar a pessoa que se utiliza do sistema de saúde da família. 529 CÓDIGO 3223 TÉCNICOS EM ÓPTICA E OPTOMETRIA TÍTULO 3223-05 Técnico em óptica e optometria - Contatólogo; Óptico contatólogo; Óptico oftálmico; Optico opometrista; Optico optometrista; Optico protesista; Técnico optometrista. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam exames optométricos; confeccionam lentes; adaptam lentes de contato; mon- tam óculos e aplicam próteses oculares. Promovem educação