fechados, a céu aberto e em veículos, em horários diurno, noturno e irregulares, sob supervisão. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2544 - Fiscais de tributos estaduais e municipais. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3442 - Funcionarios del fisco. RECURSOS DE TRABALHO Copiadora; scanner; Instalações; Legislação atualizada; Material bibliográfico atualiza­ do; Material de consumo; Recursos audiovisuais; Recursos de informática; Telefone e rádios transmissores; Veículos de transporte. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriano Henrique Ribelo Biava Carlos Eduardo Liberati Mantovani Clair M. Hickmann 370 CÓDIGO 2541 Clênio Gilberto Laragnoit Dão Real Pereira dos Santos Gumildes Rupert Ribeiro José Maria Marin Luís Sérgio Borges Fantacini Luiz Marcello Abrantes Escobar Maria Regina Godinho de Carvalho Moacir das Dores Paulo Gil Hölck Introíni Reynaldo Velasco Puggi Sérgio Afanasieff Sílvia Helena de Alencar Felismino Vera Teresa Balieiro Anastácio Costa Wilson de Moraes Torrente Instituições Inspetoria da Receita Federal em Porto Alegre Instituto Benjamim Constant Lamara - Associação Brasileira de Assistência ao Deficiente Visual Núcleo de Desenvolvimento Terapêutico Integrado/uniban Secretaria da Receita Federal - Alfândega de Florianópolis Sindicato Nacional dos Auditores-fiscais da Receita Federal (Unafisco) Unicid - Universidade Cidade de São Paulo Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Circularizar operações: confrontar informações entre contribuintes. Despacho aduaneiro: proceder ao exame documental. Manifesto de carga: conjunto de declarações de carga, feita pelo transportador, com base na documentação de compra e venda no mercado interno ou externo. Padronizar papéis de trabalho: adotar formulários-padrão. Recorrer de ofício: submeter às instâncias superiores as decisões de desoneração do contribuinte, feitas pelo delegado da Receita Federal. Selos de controle: selos fornecidos pela Receita Federal para controle de algumas mer­ cadorias como cigarros e bebidas. Zona primária: porto, aeroporto. Zona secundária: território (exceto porto e aeroporto). 371 AUDITORES FISCAIS DA PREVIDÊNCIA SOCIAL CÓDIGO 2542 TÍTULO 2542-05 Auditor fiscal da previdência social DESCRIÇÃO SUMÁRIA Fiscalizam o cumprimento da legislação previdenciária; constituem créditos da seguri­ dade social; julgam processos administrativos-fiscais; controlam a arrecadação; promo­ vem a cobrança dos créditos lançados; auditam e fiscalizam entidades, fundos públicos e privados de previdência. Podem visitar contribuintes, atender solicitações internas, externas e supervisionar as ações de auditoria. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso à vaga nessa ocupação ocorre por concurso público, tendo como exigência formação universitária em qualquer área. O profissional aprovado em concurso recebe treinamento específico de duzentas a quatrocentas horas/aula nas áreas de legislação e contabilidade fiscal. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO São funcionários públicos concursados que atuam em nome do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS); realizam atividades internas e externas. As atividades externas consistem em coleta de dados ou informações complementares sobre recolhimento de impostos à Previdência, apuração de irregularidades ou ainda, auditoria. Trabalham de forma individual e eventualmente em equipe, com cotas de visitas a cumprir. Podem estar expostos a grupos de pressão ocasionando estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3443 - Funcionarios de servicios de seguridad social. RECURSOS DE TRABALHO Bibliografia especializada; Calculadora; Carimbos; Carteira de identidade funcional; Formulários pré-impressos; Material de consumo; Notebook, Recursos de informática e internet; Recursos de reprografia; Telefone fixo