– CBO é o documento normalizador do reconheci­ mento1, da nomeação e da codificação dos títulos e conteúdos das ocupações do mercado de tra­ balho brasileiro. É ao mesmo tempo uma classificação enumerativa e uma classificação descritiva. Classificação enumerativa: codifica empregos e outras situações de trabalho para fins estatísticos de registros administrativos, censos populacionais e outras pesquisas do­ miciliares. Inclui códigos e títulos ocupacionais e a descrição sumária. Ela também é conhecida pelos nomes de nomenclatura ocupacional e estrutura ocupacional. Código 1421 Título Gerentes administrativos e financeiros Total de Empregos 124.165 1 Reconhecimento para fins classificatórios, sem função de regulamentação profissional. FICHA DE DESCRIÇÃO A ficha de descrição da CBO 2002, publicada na versão em papel, está organizada em uma folha impressa por grupo de base ou família ocupacional. Ela traz as seguintes informações: Títulos Xxxx 05 título da ocupação a - Título sinônimo a - Título sinônimo b Xxxx 10 título da ocupação b - Título sinônimo a - Título sinônimo b Xxxx 15 título da ocupação c - Título sinônimo a - Título sinônimo b Descrição Sumária Parágrafo que descreve as grandes áreas de atividade da família ocupacional para faci­ litar a codificação. Exemplo: Cuidam de bebês, crianças, jovens, adultos e idosos, a partir de objetivos estabelecidos por instituições especializadas ou responsáveis diretos, zelando pelo bem-estar, saúde, ali­ mentação, higiene pessoal, educação, cultura, recreação e lazer da pessoa assistida. Formação e experiência Parágrafo que informa sobre a formação requerida para o exercício das ocupações. Exemplo: Para o exercício dessas ocupações requer-se dois anos de experiência em domicílios ou instituições cuidadoras públicas, privadas ou ONG, em funções supervisionadas de pajem, mãe-substituta ou auxiliar de cuidador, cuidando de pessoas das mais variadas idades ... Condições gerais de exercício Parágrafo que apresenta informações das atividades econômicas em que atuam os trabalhadores da referida família ocupacional, condição da ocupação – assalariado com carteira assinada, conta própria, empregador, local e horário de trabalho e algumas condições especiais. Exemplo: O trabalho é exercido em domicílios ou instituições cuidadoras de crianças, jovens, adul­ tos e idosos. As atividades são exercidas com alguma forma de supervisão, na condição de trabalho autônomo ou assalariado. Os horários de trabalho são variados: tempo integral, revezamento de turno ou períodos determinados... TÍTULO DA FAMÍLIA OCUPACIONAL (OU GRUPO DE BASE) Classificação descritiva: inventaria detalhadamente as atividades realizadas no traba­ lho, os requisitos de formação e experiência profissionais e as condições de trabalho. A função enumerativa da CBO é utilizada em registros administrativos como a Relação Anual de Informações Sociais – Rais, Cadastro Geral de Empregados e Desempregados – Caged; Seguro Desemprego; Declaração do Imposto de Renda de Pessoa Física – Dirpf, entre outros. Em pesquisas domiciliares é utilizada para codificar a ocupação como, por exemplo, no Censo Demográfico, na Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios – Pnad e outras pesquisas de institutos de estatísticas como o IBGE e congêneres nas esferas dos estados e dos municípios. A função descritiva é utilizada nos serviços de recolocação de trabalhadores como o realizado no