após o período de cinco anos de experiência profissional. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções nos departamentos de recursos humanos de empresas. De modo geral são contratados na condição de empregados com carteira assinada, podendo, na sua minoria, atuar como prestadores de serviços autônomos. Trabalham de forma indi­ vidual, sob supervisão, em ambiente fechado, no período diurno. Podem estar sujeitos a estresse, devido a trabalho sob pressão. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2412 - Especialistas en políticas y servicios de personal y afines. RECURSOS DE TRABALHO Aparelho de som; Flipchart; Internet; Microcomputador; Multimídia; Publicações espe­ ciais; Quadro magnético; Retroprojetor; Telefone; TV e vídeo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Maria Loureiro Antônio Martins Verdério Augusto Calheiros Fernandes Clóvis Antônio Sanches Beirigo Delany Kellen Santos Cutrim Ernani Mello Vieira Fátima Hayseé Sanglard Curty Alves Glaucia Barcelos 358 CÓDIGO 2524 João Carlos Jovino Souza Maura Ioshiko Takemiya Silmara Ferreira Gomes Walter Tondin Instituições Arthur Lundgren Tecidos S. A - Casa Pernambucanas Banco Itaú S.A. Banco Sudameris Brasil S.A. Caesar Park Hotel Ipanema Concremat Engenharia e Tecnologia S.A. Construtora e Comércio Camargo Correa S.A. Deloitte Touche Tohmatsu Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A. Hotel Transamérica Salvador Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai União Química Farmacêutica Nacional S.A. Wiabiliza Rh Consultoria em Recursos Humanos Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 359 CÓDIGO 2525 PROFISSIONAIS DE ADMINISTRAÇÃO ECÔNOMICO-FINANCEIRA TÍTULO 2525-05 Administrador de fundos e carteiras de investimento 2525-10 Analista de câmbio 2525-15 Analista de cobrança (instituições financeiras) 2525-25 Analista de crédito (instituições financeiras) 2525-30 Analista de crédito rural 2525-35 Analista de leasing 2525-40 Analista de produtos bancários 2525-45 Analista financeiro (instituições financeiras) - Analista de planeja­ mento financeiro. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Administram fundos e carteiras de investimentos em instituições financeiras. Desenvol­ vem, implantam e administram produtos e serviços bancários. Analisam operações de crédito e de cobrança e operacionalizam contratos de financiamento e/ou empréstimos. Controlam recursos para crédito obrigatório e gerenciam cobranças. Preparam e conso­ lidam informações gerenciais e econômico-financeiras. Relatam aos setores e clientes do banco, oralmente ou por escrito, a situação dos produtos e serviços bancários. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer nível superior completo e curso de especialização na área com duração de até duzentas horas/aula. O exercício pleno das ocupações se dá após três ou quatro anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido em instituições financeiras, seguros e previdência privada, ad­ ministração pública, defesa e seguridade social e outras atividades empresariais. Os profissionais são assalariados com carteira assinada. Trabalham em equipe, sob su­ pervisão permanente. O trabalho é presencial, realizado em ambiente fechado, no período diurno. As atividades são executadas sob pressão, levando à situação de estresse constante. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes. 2419 - Especialistas en organización y administración de empresas y afines, no clasifi­ cados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Broadcast (sistema de informações financeiras); Calculadora financeira; Computador e periféricos; Internet e correio eletrônico; Intranet; Jornais