edifícios e logradouros tem como requisito o ensino fundamental completo. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta fa- mília ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em companhias e órgãos de limpeza pública, em condomínios de edifícios, em empresas comerciais e industriais, como assalariados e com carteira assinada; as ativida- des são realizadas em recintos fechados ou a céu aberto. Trabalham individualmente ou em equipe, com ou sem supervisão permanente. O horário de trabalho é variado, poden- do ser diurno, noturno ou em regime de rodízio de turnos. Algumas das atividades podem ser exercidas em grandes alturas, áreas subterrâneas ou em posições desconfortáveis por longos períodos, com exposição a ruído intenso e a poluição dos veículos. 768 CÓDIGO 5142 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 9132 - Limpiadores de oficinas, hoteles y otros establecimientos. 9161 - Recolectores de basura. 9162 - Barrenderos y afines. RECURSOS DE TRABALHO Boné; Botas; Carrinho (lutoca); Colete refletivo (segurança); EPI; Luvas; Pazinha/pá; Saco plástico; Uniforme; Vassoura. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ademir de Nazaré Alves Almir dos Santos Araújo Beltran Godoy Cabrera Célio Neves Machado Cláudio Ferreira da Silva Cleber Vitorino dos Santos Cristina Ribeiro Stathopolos Diva Luiza Clemencia da Silva Edivaldo Mariano da Silva Elber Luis de Moura Campos Elio Tirmi Kishi Elmo Nicacio Evaldo Silva Fabiano Trindade de Jesus José Carlos Pereira de Souza José Frias da Silva José Pedro da Silva Júnior Juvenal Lopes Porto Luis Carlos Passos Alves Luis Guilherme Gomes Santos Manoel Francisco da Silva Marcio Oliveira de Brito Marcos Coelho Maria Aparecida de Lima Ramiro Prestes da Silva Renato da Costa Xavier Sérgio Luiz Oliveira da Silva Sônia Maria Silva de Araújo Sena Instituições Codep - Conservadora Dedetizadora de Prédios Jardins Ltda. Contrufert Ambiental Ltda Eco Urbis Ambiental Enterpa Ambiental S.A. 769 CÓDIGO 5142 Escola de Oleiros Joaquim Antônio de Medeiros Loga - Logística Ambiental de São Paulo Paróquia Santuário São Judas Tadeu Pioneira e Saneamento Qualix S/A Ltda. Unileste Engenharia Varella Prestação de Serviços S/C Ltda. Vega Engenharia Ambiental S.A. Instituições Vi-tec Limpadora Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 771 CÓDIGO 5143 TRABALHADORES NOS SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO DE EDIFICAÇÕES TÍTULO 5143-05 Limpador de vidros - Cordeiro-limpeza de vidro; Lavador de fachadas; Lavador de vidros; Limpador de janelas. 5143-10 Auxiliar de manutenção predial - Auxiliar de manutenção de edificações; Auxiliar de manutenção elétrica e hidraulica; Trabalhador de manutenção de edificios; Trabalhador na conservação de edifícios. 5143-15 Limpador de fachadas - Conservador de fachadas; Cordista; Limpador de fachadas com jato; Operador de balancim. 5143-20 Faxineiro - Auxiliar de limpeza; Servente de limpeza. 5143-25 Trabalhador da manutenção de edificações - Auxiliar de conservação de barragens; Auxiliar de conservação de obras civis; Auxiliar de manutenção predial; Auxiliar de serviços gerais