pleno desempenho profissional ocorre após cinco anos de atuação na área. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em unidade do Corpo de Bombeiros Militar. Estão organizados em equipes de resgate, salvamento, combate a incêndio ou de produtos perigosos, sob supervisão ocasional de superiores no comando. Podem trabalhar em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos, nos períodos diurnos, noturnos ou em plantões. O exercício do trabalho pode ser presencial ou a distância, orientando subordinados de outras corpo­ rações. Pela rotina das atividades exercidas, estão sujeitos a pressões e ao trabalho em grandes alturas, em locais confinados ou subterrâneos. Frequentemente, são expostos a materiais tóxicos, radiação, ruídos, altas temperaturas, exposição ao frio, materiais infecto-contagiosos e ao trabalho subaquático. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 0110 - Fuerzas Armadas. RECURSOS DE TRABALHO Campo de treinamento; Computador e periféricos; Internet e intranet; Laboratórios de instrução; Manuais técnicos; Materiais e equipamentos especializados; Normas e legis­ lação; Rádio de comunicação; Telefone e fax; Viaturas operacionais e administrativas. 42 CÓDIGO 0302 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Carlos Augusto Carvalho Filho Demétrius Martins Rodriguez Gladimir Murer José Luis Salomão José Roberto Garçon Moisés Tenório Lopes Júnior Osni José Bortolini Sérgio Moisés de Assis Sérgio Ricardo Morette Instituições Corpo de Bombeiros da Polícia Militar de Santa Catarina Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Paraná Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP CÓDIGO 0302 43 TENENTES DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR CÓDIGO 0303 TÍTULO 0303-05 Tenente do Corpo de Bombeiros Militar - Oficial subalterno do Corpo de Bombeiros Militar; Primeiro-tenente bombeiro militar; Primeiro-tenente do Corpo de Bombeiros; Segundo-tenente bombeiro militar; Segundo-tenente do Corpo de Bombeiros. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Comandam pelotões e postos de bombeiros; coordenam serviços operacionais; atuam na prevenção e normatização de sistemas e equipamentos de prevenção e combate a incêndio. Planejam atividades operacionais e administrativas e administram recursos humanos, financeiros e logísticos. Desenvolvem atividades de ensino e instrução e cui­ dam das informações e da comunicação social do Corpo de Bombeiros. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício profissional requer-se formação superior completa. Os aspirantes a tenente sem curso superior deverão ter quinze anos de experiência e ser aprovados em concurso interno na corporação. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em unidades do Corpo de Bombeiros Militar. Atuam em equipes de coope­ ração, sob supervisão de oficiais com patente superior. Podem trabalhar em ambientes fechados, abertos ou em veículos, e em horários irregulares. Estão sujeitos ao trabalho confinado, em locais subterrâneos ou em grandes alturas. Trabalham, muitas vezes, sob pressão, em posições desconfortáveis por longos períodos, expostos a materiais tóxicos, ruídos, altas temperaturas, enchentes e doenças infecto-contagiosas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 0110 - Fuerzas Armadas. RECURSOS DE TRABALHO Aeronaves; EPI e EPR; Equipamentos de comunicação; Manuais técnicos; Material de busca e salvamento; Material de combate a incêndio; Material de informática; Material de resgate (pronto-socorrismo); Normas técnicas e legislação; Viaturas. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas