e desembarque de carga. Verificam as condi- ções de segurança dos meios de transportes e equipamentos utilizados, como também, da própria carga. Supervisionam armazenamento e transporte de carga e eficiência operacional de equipamentos e veículos. Controlam recursos financeiros e insumos, elaboram documentação necessária ao desembargo de cargas e atendem clientes. Pes- quisam preços de serviços de transporte, identificam e programam rotas e informam sobre condições do transporte e da carga. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Os profissionais dessa família ocupacional, em sua maioria, possuem formação pós ensino médio, com especialização ou graduação tecnológica na área de transportes. O pleno desempenho das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em empresas de transportes intermodais, predominantemente em empresas de transporte aéreo, aquaviário e terrestre. Os profissionais do transporte multimodal podem trabalhar de forma presencial e a distância, por rodízio de turnos. Geralmente, trabalham em equipe multidisciplinar, sob supervisão ocasional. Para essas ocupações predomina o trabalho assalariado, com carteira assinada. Eventualmente, desempe- nham atividades que podem levar ao estresse constante. 584 CÓDIGO 3421 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingeniería, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Certificado Digital (token); Computadores; Fax; Guias e manuais técnicos; Material de Escritório; Programas de controle e emissão de documentos; Radiocomunicador; Siste- ma de Comércio Exterior - Siscarga; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alessandro Márcio Pinheiro Rabelo Ana Cristina Magalhães Buonanato Andréa Siqueira Lemos Dias Austerlina Melo Araújo Carlos Eduardo Soares Amorim Diogo Lombardi Evaldo José Bordinhão Felipe Guevara Silva Lima Gustavo Fernandes da Rocha Kelly Rodrigues da Cova Marcelo Alexandre Scopinho Pedro Américo de Oliveira Publio Modesto dos Santos Júnior Regina Barreto Sanches Roberta Thaís Rodrigues Ferreira Safira Lima da Silva Silvério Gonçalves Tácio Antonio de Souza Instituições Cesa Transportes S.A. Cia Bandeirantes de Armazéns Gerais Circle Fretes Internacionais do Brasil Ltda. Csav Cia Sud Americana de Vapores Deicmar S.A. Ferroban - Ferrovias Bandeirantes S.A. Ferrovia Centro Atlântica S.A. Fragata International Ltda. Fritz do Brasil Transportes Internacionais Ltda. Hapag Lloyd Icc Industrial Comércio Exportação e Importação Ltda. Infraero - Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária Lachmann Agências Marítimas S.A. Minas Air Cargo Ltda. Mrs Logística S/A 585 CÓDIGO 3421 Nyk Line do Brasil Ltda Pegasus International Cargo Ltda. Unimar Agenciamentos Marítimos Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Estufagem: carregar, encher ou adequar a carga no contêiner. 587 CÓDIGO 3422 DESPACHANTES ADUANEIROS TÍTULO 3422-05 Ajudante de despachante aduaneiro - Ajudante de despachante alfan- degário. 3422-10 Despachante aduaneiro - Despachante alfandegário. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Desembaraçam mercadorias e bagagens, requisitando vistoria aduaneira, formalizando desistência de vistoria aduaneira, pagando taxas e impostos e apresentando docu- mentos à receita federal e demais órgãos pertinentes.