e saúde e aplicam produtos químicos para ondular, alisar ou colorir os cabelos; cuidam da beleza das mãos e pés; realizam depilação e tratamento de pele; fazem maquiagens sociais e para caracterizações (maquiagem artística); realizam mas- sagens estéticas utilizando produtos e aparelhagem; selecionam, preparam e cuidam do local e dos materiais de trabalho. Podem administrar os negócios. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações dessa família requerem para o seu exercício, no mínimo, o ensino fun- damental incompleto, curso de qualificação e até um ano de experiência profissional. Principalmente para as funções de esteticistas, observa-se a tendência de aumento de qualificação e escolaridade, com exigência mínima de ensino médio. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho tende a requerer profissionais polivalentes capazes de executar diversas tarefas. Geralmente trabalham em equipe, exceto esteticistas. Trabalham em horários irregulares e em posições desconfortáveis, durante longos períodos. As atividades, ge- ralmente, são executadas sem supervisão, exceto para os que trabalham em grandes redes de institutos de beleza. Há um grande número de profissionais que, por serem proprietários de salão, acumulam atividades burocráticas. 780 CÓDIGO 5161 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5141 - Peluqueros, especialistas en tratamientos de belleza y afines. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 3.968, de 5 de outubro de 1961 - dispõe sobre o exer- cício da profissão de massagista. RECURSOS DE TRABALHO Bacias; Escova, pente; Lixas; Luvas; Pinça cirúrgica; Presilhas (piranha, sorrisos, gram- pos); Secador (pé e portátil); Tesoura; Toalhas. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Angela Cristina Franco de Almendra Carlos Alberto Rodrigues Paiva Gilberto Luis Arruda Irani Corrêa da Costa Istamati João Adamis Veloso Freitas Jozimary Anunciação Oliveira dos Santos Leda dos Santos Grilo Luiz Miguel Renc Maria A. Mesquita Hellmeister Odina M. Rodriguez Renata Ramalho Souza Lima Renato Coelho Gomes Sarah Rodrigues Dias Ubirajara Ifram Oliveira Instituições Estetique Beauty Excess Beauty Cabelereiros Fisioforma Jacques e Janine Saritas Estetica Sindicato dos Empregados em Institutos de Beleza e Cabeleireiros de São Paulo Sofisticatto Studio Hair Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego - MTE GLOSSÁRIO Peeling facial: tratamento facial para remover a camada superficial da pele. Lifting biológico: suavizar linhas de expressão da face. 781 CÓDIGO 5162 CUIDADORES DE CRIANÇAS, JOVENS, ADULTOS E IDOSOS TÍTULO 5162-05 Babá - Baby-sitter; Pajem (baby-sitter em início de carreira). 5162-10 Cuidador de idosos - Acompanhante de idosos; Cuidador de pessoas idosas e dependentes; Cuidador de idosos domiciliar; Cuidador de idosos institucional; Gero-sitter. 5162-15 Mãe social - Mãe crecheira; Mãe substituta. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Cuidam de bebês, crianças, jovens, adultos e idosos, a partir de objetivos estabelecidos por instituições especializadas ou responsáveis diretos, zelando pelo bem-estar, saúde, alimentação, higiene pessoal, educação, cultura, recreação e lazer da pessoa assistida. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são acessíveis a pessoas com dois anos de experiência em domicí- lios ou