Designers de ambientes; Designers de interiores; Planejador de interiores. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Projetam e executam de forma criativa e científica soluções para espaços interiores residenciais, comerciais e institucionais, visando a estética, a eficiência, a segurança, a saúde e o conforto. Pesquisam produtos, materiais e equipamentos para elaboração e execução de projetos de interiores. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essa ocupação é exercida por profissional de nível superior nas áreas de Arquite­ tura e Decoração. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido predominantemente por autônimos, em horário variável, de for­ ma individual e em equipe, sem supervisão. O campo de atuação desse profissional tem experimentado grande expansão nos anos recentes. Seus serviços vem sendo deman­ dados na concepção e montagem de ambientes diversificados: residenciais, industriais, comerciais, seviços financeiros, serviços de saúde, serviços de educação, serviços cultu­ rais, administração municipais e estaduais, dentre outros. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2141 - Arquitetos e urbanistas. 3751 - Designers de interiores, de vitrines e visual merchandiser (nível médio). CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2141 - Arquitectos, urbanistas e ingenieros de tránsito. RECURSOS DE TRABALHO Amostra de materiais; Catálogos técnicos; Escala; Lapiseira; Trena. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriana Siqueira dos Santos Oliveira Ana Lúcia Rodarte Carolina Szabó Daniela Buscaroli Jéthero Cardoso de Miranda Marize Malta Sérgio de Oliveira Thaís Luz de Oliveira 418 CÓDIGO 2629 Instituições Amide - Assoc. Mineira de Decoradores de Nível Sup Buscaroli Arq-design e Interiores S/C Ltda. Carolina Szabó Interiores Faculdade de Belas Artes de São Paulo Faculdades Integradas Teresa Dávila Sérgio de Oliveira Prof. Arquitetura de Decoração Ltda. Thais Luz - Designe de Interiores Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 419 CÓDIGO 2631 MINISTROS DE CULTO, MISSIONÁRIOS, TEÓLOGOS E PROFISSIONAIS ASSEMELHADOS TÍTULO 2631-05 Ministro de culto religioso - Abade; Abadessa; Administrador apostó­ lico; Administrador paroquial; Agaipi; Agbagigan; Agente de pastoral; Agonjaí; Ala­ bê; Alapini; Alayan; Ancião; Apóstolo; Arcebispo; Arcipreste; Axogum; Babá de um­ banda; Babakekerê; Babalawô; Babalorixá; Babalossain; Babaojé; Bikkhu; Bikkuni; Bispo; Bispo auxiliar; Bispo coadjutor; Bispo emérito; Cambono ; Capelão; Cardeal; Catequista; Clérigo; Cônega; Cônego; Confessor; Cura; Curimbeiro; Dabôce; Dada voduno; Dáia; Daiosho; Deré; Diácono; Diácono permanente; Dirigente espiritual de umbanda; Dom; Doné; Doté; Egbonmi; Ekêdi; Episcopiza; Evangelista; Frade; Frei; Freira; Gaiaku; Gãtó; Gheshe; Humbono; Hunjaí; Huntó; Instrutor de curimba; Instru­ tor leigo de meditação budista; Irmã; Irmão; Iyakekerê; Iyalorixá; Iyamorô; Iyawo; Iza­ dioncoé; Kambondo pokó; Kantoku (diretor de missão); Kunhã-karaí; Kyôshi (mestre); Lama budista tibetano; Madre superiora; Madrinha de umbanda; Mameto ndenge; Mameto nkisi; Mejitó; Meôncia; Metropolita; Ministro da eucaristia; Ministro das ezéquias; Monge; Monge budista; Monge oficial responsável por templo budista (Jushoku); Monsenhor; Mosoyoyó; Muézin; Muzenza; Nhanderú arandú; Nisosan; Nochê; Noviço ; Oboosan; Olorixá; Osho; Padre; Padrinho de umbanda; Pagé; Pároco; Pastor evangélico; Pegigan; Pontífice; Pope; Prelado; Presbítero; Primaz; Prior; Prio­ ressa; Rabino; Reitor; Religiosa; Religioso leigo; Reverendo; Rimban (reitor de templo provincial); Roshi; Sacerdote; Sacerdotisa; Seminarista; Sheikh; Sóchó (superior de missão); Sokan; Superintendente de culto religioso; Superior de culto religioso; Supe­ rior geral; Superiora de culto religioso; Swami; Tata