do Brasil S.A. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 435 CÓDIGO 3012 TÉCNICOS DE APOIO À BIOENGENHARIA TÍTULO 3012-05 Técnico de apoio à bioengenharia DESCRIÇÃO SUMÁRIA Desenvolvem técnicas aplicadas a bioengenharia; testam biomateriais; providenciam material e auxiliam pesquisas aplicadas à bioengenharia; realizam manutenção, em terceiro nível, de equipamentos de bioengenharia e médico-hospitalares; elaboram manuais de orientação e treinam profissionais iniciantes e usuários. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessa ocupação requer curso técnico de nível médio em eletrônica ou me- cânica e áreas correlata. O desempenho pleno das atividades profissionais ocorre no período de três a quatro anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções em empresas de fabricação de equipamentos de instru- mentação médico-hospitalar e instituições de ensino e pesquisa, desenvolvendo técnicas e equipamentos de apoio à área biomédica, como por exemplo, próteses, órteses ósseas e oculares, válvulas cardíacas e hidrocefálicas, entre outros. São contratados na condição de empregados com carteira assinada; trabalham em equipe, sob a forma de cooperação; atuam com supervisão permanente, em am- biente fechado, em períodos diurnos. Podem estar sujeitos à ação de materiais tóxicos e radiação e também a riscos biológicos e choques elétricos no desenvol- vimento de algumas atividades. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Aço inoxidável; Equipamentos de proteção individual; Instrumental cirúrgico; Instru- mentos de medição (paquímentro, oscilômetro); Máquinas operatrizes (fresa, torno, plaina); Pericárdio e duramater; Polímeros; Produto químico; Resina; Silicone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriano Airton Cordeiro Amauri de Jesus Xavier Antônio Carlos Beato Luiz Carlos dos Santos Luiz Carlos Souza Moraes Luiz Henrique Alves Pereira Manoel Lopes da Silva 436 CÓDIGO 3012 Marcelo Carvalho Pereira Natanael Castanho de Souza Sérgio Ferreira Barros Instituições Biomecânica Indústria Comércio Produtos Ortopédicos Ltda. Dixtal Biomédica Indústria e Comércio Ltda. Edwards Lifesciences Macchi Ltda. Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto-usp (Bioengenharia) Hp Bioprótese Ltda. Ideal Óptica Ltda. Instituto Alberto Luiz Coimbra - Coordenação dos Programas de Pós-graduação e Pes- quisa de Engenharia (Coppe-ufrj) Instituto de Bioengenharia Erasto Gaertner (Ibeg) Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG GLOSSÁRIO Dura-máter: a mais externa, espessa e fibrosa das três membranas que envolvem o cérebro e a medula espinhal. Válvulas implantáveis: cardíacas e hidrocefálicas que podem ser biológicas ou mecânicas. Transdutores: podem ser de ultrassom, pressão ou temperatura. Novatos e usuários: podem ser médicos, profissionais da bioengenharia, alunos ou estagiários. 437 CÓDIGO 3111 TÉCNICOS QUÍMICOS TÍTULO 3111-05 Técnico químico - Analista de laboratório químico; Analista de produtos químicos; Analista de tratamento de água; Analista químico; Técnico de análise quí- mica; Técnico de ciências químicas; Técnico de desenvolvimento de análise química; Técnico de indústria química; Técnico de laboratório - exclusive análises clínicas; Téc- nico de laboratório de água e esgotos; Técnico de sistema de tratamento de água; Técnico químico - exclusive análises químicas; Técnico químico industrial. 3111-10 Técnico de celulose e papel 3111-15 Técnico em curtimento - Técnico químico em couro; Técnico químico em curtimento.