ambiental, utilidades, tratamento de efluentes e levantamentos meteorológicos. Realizam análises físico-químicas e micro- biológicas dos efluentes. Monitoram a segurança no trabalho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações requerem formação técnica de nível médio completa nas áreas do meio ambiente, saneamento e afins. O pleno exercício das atividades requer de um a dois anos de experiência. Geralmente, trabalham sob supervisão de profissionais de nível superior. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam na preservação da qualidade ambiental. Trabalham em equipe, em laboratórios e em atividades de campo, vinculados à administração pública, indústrias, empresas de consultoria, estações meteorológicas e de tratamento. Trabalham em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos nos horários diurnos e noturnos. Muitas vezes, trabalham sob pressão, em posições desconfortáveis ou expostos a ruídos, material tóxico, radiação, altas temperaturas, frio intenso e umidade. CONSULTE 3111 - Técnicos químicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3111 - Técnicos en ciencias físicas y químicas. 3116 - Técnicos en química industrial. 446 CÓDIGO 3115 NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico industrial de nível médio. Resolução normativa nº 24, de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem ao registro de técnicos industriais. RECURSOS DE TRABALHO Aerador; Balança; Caldeira; Computador; Decantador; Epis; Oxímetro; Phmetro; Termô- metro; Trator (arado, grade). PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Claudinei Buchner Cléia Regina Kochake Iara Galdino Pedroso João Rosemir da Silva Mário Macedo de Moura Paulo Henrique Masteck Riltom Hideo Yoshida Roberto Lolis Sebastião Cardoso Ilhéu Tadeu Pabis Junior Walter Gonçalves dos Santos Filho Instituições Bresolin Indústria e Comércio de Madeiras Ltda. Companhia de Saneamento do Paraná - Sanepar Coopavel - Cooperativa Cascavel Ltda Empresa Paranaense de Assistência Técnica e Extensão Rural (Emater - Pr) Fiação de Seda Bratac S.A. Ibama - Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis Sadia S.A. Senai - Departamento Regional do Paraná Suderhsa - Superintendência de Recursos Hídricos e Saneamento Ambiental Synteko Produtos Químicos S.A. Trombini Embalagens Ltda. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai GLOSSÁRIO Pluviógrafo: instrumento que registra quantidade, duração e intensidade da chuva. Oxímetro: instrumento que determina o grau de saturação de oxigênio no sangue. Phmetro: instrumento para medir o ph em uma solução. 447 CÓDIGO 3116 TÉCNICOS TÊXTEIS TÍTULO 3116-05 Técnico têxtil 3116-10 Técnico têxtil (tratamentos químicos) - Técnico têxtil (beneficiamento). 3116-15 Técnico têxtil de fiação - Técnico de fiação. 3116-20 Técnico têxtil de malharia 3116-25 Técnico têxtil de tecelagem DESCRIÇÃO SUMÁRIA Administram e controlam atividades técnicas dos processos da cadeia de produção têxtil tais como beneficiamento, fiação, tecelagem e malharia, assegurando conformi- dade a padrões de qualidade e gerenciando orçamento da produção. Participam de desenvolvimento de produtos e métodos de trabalho, bem como ministram cursos à equipe de trabalho sob sua liderança. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de nível médio na área têxtil e afins, que qualifica o egresso a atuar no controle da qualidade e em todas as