e exposições, organizam acervos museológicos públicos e privados. Dão acesso à informação, conservam acervos. Preparam ações educativas ou culturais, planejam e re­ alizam atividades técnico-administrativas, orientam implantação das atividades técnicas. Participam da política de criação e implantação de museus e instituições arquivísticas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações da família requerem curso superior completo na área. Não é incomum, contu­ do a presença de profissionais com cursos de especialização ou mesmo pós-graduação. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais podem trabalhar em museus públicos ou particulares, em arquivos oficiais dos estados, municípios ou universidades, em centros de documentação vin­ culados a empresas ou instituições públicas ou privadas, no ensino, etc. Desenvolvem suas atividades em equipes com supervisão ocasional, como empregados registrados ou como autônomos. Em algumas atividades, alguns profissionais podem estar sujeitos aos efeitos da exposição a materiais tóxicos e a micro-organismos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2431 - Archiveros y conservadores de museos. RECURSOS DE TRABALHO Aparelhagem de multimídia; Armários e gaveteiros para peças de acervo; Equipamento e material fotográfico; Equipamentos de informática; Equipamentos para controle am­ biental; Instrumentos de desenho técnico; Legislação arquivística; Material de áudio e vídeo; Material de escritório; Softwares especializados. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adilson José de Almeida Ana Celeste Indolfo Ana Silvia Bloise Antonio José Marques 384 CÓDIGO 2613 Celina Kuniyoshi Diná Terezinha Camarinha Queiroz Jobst Fabiana Valeck de Oliveira Fátima Regina Nascimento Maria Aparecida Remedio Maria Helena Pinoti Schiesari Maria Olímpia M. Dutzmann Marília Xavier Cury Marilucia Bottallo Rosane Montiel Silvia Coelho Hernandes Wilson Roberto Stanziani Instituições Arquivo do Estado de São Paulo Arquivo Edgard Leuenroth - Cpds - Unicamp Arquivo Nacional Central Única dos Trabalhadores Conselho Regional de Museologia - 4ª Região Fundação Patrimônio Histórico da Energia de SP Instituto de Estudos Brasileiros da USP Museu de Arqueologia e Etnologia da USP Museu de Santo André Museu Nacional, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Museu Paulista Phoenix Ateliê de História e Cultura Ltda. Secretaria de Estado da Cultura Universidade de Brasília Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 385 FILÓLOGOS,TRADUTORES, INTÉRPRETES E AFINS CÓDIGO 2614 TÍTULO 2614-05 Filólogo - Crítico textual; Filólogo dicionarista. 2614-10 Intérprete - Intérprete comercial; Intérprete de comunicação eletrônica; In­ térprete de conferência; Intérprete simultâneo; Tradutor simultâneo. 2614-15 Linguista - Lexicógrafo; Lexicólogo; Linguista dicionarista; Terminógrafo; Terminólogo; Vocabularista. 2614-20 Tradutor - Tradutor de textos eletrônicos; Tradutor de textos escritos; Tradu­ tor público juramentado. 2614-25 Intérprete de língua de sinais - Guia-intérprete; Intérprete de libras; Intérprete educacional; Tradutor de libras; Tradutor-intérprete de libras. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Traduzem, na forma escrita, textos de qualquer natureza, de um idioma para outro, considerando as variáveis culturais, bem como os aspectos terminológicos e estilísticos, tendo em vista um público-alvo específico. Interpretam oralmente e/ou na língua de sinais, de forma simultânea ou consecutiva, de um idioma para outro, discursos, de­ bates, textos, formas de comunicação eletrônica, respeitando o respectivo contexto e as características culturais das partes. Tratam das características e do desenvolvimento de uma cultura, representados por sua linguagem; fazem a crítica dos textos. Prestam assessoria