e desenvolvem situações de ensino e aprendizagem voltadas para a qua­ lificação profissional de jovens e adultos orientando-os nas técnicas específicas da área em questão. Avaliam processo ensino-aprendizagem; elaboram material pedagógico; sistematizam estudos, informações e experiências sobre a área ensi­ nada; garantem segurança, higiene e proteção ambiental nas situações de ensino- aprendizagem; fazem registros de documentação escolar, de oficinas e de labora­ tórios. Podem prestar serviços à comunidade. No desenvolvimento das atividades mobilizam capacidades comunicativas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício desssas ocupações requer, no mínimo, curso técnico profissionalizante na área de atuação mais curso de complementação pedagógica de nível superior. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em escolas e instituições de formação profissional de caráter privado e público, bem como em sindicatos, ONG, etc., como estatutário ou assalariado com carteira assinada. Atuam no ensino das áreas comercial, industrial, agroflorestal e de serviços, com alunos de diversas faixas etárias, facilitando o aprendizado e fornecendo os meios para o exercício das atividades práticas de uma dada profis­ são em locais variados, como salas de aulas, oficinas, no campo, etc. Desenvolvem suas atividades em equipe, com supervisão permanente, em rodízios de turnos ou em horários irregulares. 290 CÓDIGO 2332 CONSULTE 3313 - Professores de nível médio no ensino profissionalizante. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2320 - Profesores de la enseñanza secundaria. 2359 - Otros profesionales de la enseñanza, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Bancada; Calibrador; Computador; Geladeiras; Instrumentos (termômetro, densí­ metro, barômetro); Máquina de calcular; Máquinas (esmeril, furadeira, fresadora, torno); Material de segurança (bota, óculos, luvas, etc.); Material para silvicultura (trator, implementos); Material pedagógico-lousa, giz, flipchart; vídeo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Anselmo Domingos Paiva da Conceição Aparecida Donizeti Martins Fracchetta Carlos Augusto Queiroz de Oliveira Carmen Sylvia Vidigal Moraes Cícero Umbelino da Silva Cleusa Helena Pisani Dorival de Souza Santos Fabio de Freitas Gomes Ivan Jaques Kochem Ivone Marchi Lainetti Ramos Janete de Fátima Mendonça Joel Gomes de Souza Jose Carlos Tomio Honda José Costa Prado José Luis Forquim Dos Santos Lourdes Aparecida Brito Luiz Carlos Mosca Osvaldemar de Oliveira Junior Paulo Paz Reinaldo Paschoa Bicudo Instituições Ação Comunitária Paroquial Jardim Colonial - Centro de Profissionalização de Adolescentes Pe. José Bello dos Santos (Cpa-são Paulo) Centro de Educação Estudos e Pesquisas (São Paulo) Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza (Ceeteps-SP) Colégio Albert Einstein (São Paulo) Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação (Cnte) Escola Estadual Lauro Gomes (São Paulo) Escola Salesiana São José (São Paulo) Escola Senai Ary Torres (Senai Dr-SP) Faculdade de Educação da USP Grande Hotel São Pedro - Hotel Escola (Senac-SP) 291 CÓDIGO 2332 Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Centro de Educação Comunitária (Senac-SP) Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Centro de Educação em Saúde (Senac-SP) Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-dr-SP) Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo (Senai-SP) Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Unidade de Ponta Grossa (Senai Dr-pr) Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 293 CÓDIGO 2341 PROFESSORES DE MATEMÁTICA, ESTATÍSTICA E INFORMÁTICA DO ENSINO SUPERIOR TÍTULO