foram descritas por meio de entrevistas conduzidas dire­ tamente pela DCBO MTE, sem a utilização da metodologia Dacum. São as famílias dos Legis­ ladores (1111), dos Dirigentes gerais da administração pública (1112), b em como três famílias ocupacionais das Forças Armadas (0101, 0102 e 0103). Para as famílias ocupacionais e ocupações cujas as denominações comportam uma for­ ma masculina e uma feminina, só é dado, em princípio, a forma masculina. O emprego da forma masculina não significa, de maneira alguma, que o acesso à profissão esteja reservado exclusi­ vamente ou parcialmente a um ou outro sexo. As sugestões de aprimoramento deste documento deverão ser enviadas ao seguinte endereço: Ministério do Trabalho e Emprego Esplanada dos Ministérios Bloco F CEP 70059-900 - Brasília - DF Telefone: (61) 3317-6600/6601 cbo.sppe@mte.gov.br LIVRO 2 Códigos, títulos e descrições LIVRO 3 Estrutura, tábua de conversão e índice de títulos Classificação Brasileira de Ocupações LIVRO 1 Códigos, títulos e descrições Ministério do Trabalho e Emprego Índice GRANDE GRUPO 0 Forças Armadas, policiais e bombeiros militares GRANDE GRUPO 1 Membros superiores do poder público, dirigentes de organização de interesse público e de emprensa e gerentes GRANDE GRUPO 2 Profissionais das ciências e das artes GRANDE GRUPO 3 Técnico de nível médio GRANDE GRUPO 4 Trabalhadores de serviços administrativos GRANDE GRUPO 5 Trabalhadores dos serviços, vendedores do comércio em lojas e mercados 21 49 143 425 689 737 CÓDIGO 1234 Forças Armadas, Policiais e Bombeiros Militares Este grande grupo compreende as ocupações vinculadas às Forças Armadas, que é composta por pessoas que, por decisão própria ou obrigação, prestam normalmente serviços nas diferentes armas e nos serviços auxiliares. Integram os membros do Exército, da Marinha e da Aeronáutica e outros serviços auxiliares como policiais e bombeiros militares. Este grande grupo é heterogêneo no que se refere ao nível de competência de seus membros, englobando diferentes esferas de autoridade. ESTE GRANDE GRUPO COMPREENDE Membros das Forças Armadas Policiais militares Bombeiros militares ESTE GRUPO NÃO COMPREENDE Policiais civis Oficiais de Marinha Mercante 0 23 CÓDIGO 0101 TÍTULO 0101-05 Oficial General da Aeronáutica - Brigadeiro; Major-brigadeiro; Marechal- do-ar; Tenente-brigadeiro. 0101-10 Oficial General do Exército - General-de-brigada; General-de-divisão; Ge­ neral-de-exército; Marechal. 0101-15 Oficial General da Marinha - Almirante; Almirante-de-esquadra; Contra- almirante; Vice-almirante. DESCRIÇÃO SUMÁRIA As funções deste grupo consistem em manter, cumprir e defender a Constituição Federal dentro da sua esfera de atribuições; observar as leis; promover as condições de segurança necessárias para o desenvolvimento e o bem-estar geral; e defender a integridade terri­ torial e a soberania do país. Para isso, dirigem e orientam órgãos superiores das Forças Armadas; planejam e conduzem os diversos assuntos da área militar; e assessoram na realização das políticas públicas na esfera federal. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Geralmente os oficiais generais contam com mais de 35 anos de experiência profissional e possuem os cursos de altos estudos militares e de política e estratégia, feitos na escola superior de guerra (esg) ou nas escolas de altos estudos militares de cada força armada, os quais equivalem ao doutorado na área