fundamen- tal completo, do bombeiro aeródromo, o ensino médio completo. Exige-se curso básico de qualificação de duzentas a quatrocentas horas/aula para todos. Os salva-vidas ci- vis que atuam na orla marítima costumam receber treinamento dado por salva-vidas da polícia militar. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra- tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam no comércio, indústria, serviços e agropecuária. São empregados com car- teira assinada, organizam-se em equipe, trabalhando em locais fechados e abertos, em períodos diurnos e noturnos e em revezamento de turnos. Estão, conforme a especialidade das ocupações, expostos a materiais tóxicos, radiação, ruído intenso, umidade e altas temperaturas. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 0311 - Subtenentes e sargentos do Corpo de Bombeiros Militar. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5161 - Bomberos. 5169 - Personal de los servicios de protección y seguridad, no clasificado bajo otros epígrafes. 796 CÓDIGO 5171 RECURSOS DE TRABALHO Ambu (para ventilação boca a boca); Derivantes, empatações (conexões hidráulicas); Detector de gases; Embarcação, viatura, aeronave; EPI, epr; Ferramenta hidráulica de cortar ou tracionar ferro; Life belt (salsichão), colar cervical; Pranchões para salvamento (long board); Rádio ht, vhf marítimo; Viatura de água, pó químico, espuma. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Agnaldo de Moura Almir do Nascimento Tsunoce Alvaro Terra Iafullo Augusto Grieco Sant´anna Meirinho Edmilson dos Santos Edson Thompson Erci Reimberg Fábio Cordon Rodrigues José Dinovan da Silva José Wagner Silli Barbosa Luis Antonio da Silva Luis Fernando Costa da Silva Luiz Germano Neves Renato Aparecido Cardoso Ronaldo Graça Sergio Antunes Wagner Roberto Mendes Instituições Condomínio Shopping Center Ibirapuera Corpo de Bombeiros Militar do Estado do Rio de Janeiro Departamento Aeroviário do Estado de São Paulo (Daesp) Emdurb / Daesp Esporte Clube Pinheiros Ford Motor Company General Motors do Brasil Ltda. Polícia Militar do Estado de São Paulo - Corpo de Bombeiros Rhodia Brasil Ltda. Serviço de Vigilância Sanitária da Prefeitura Municipal de Santos (Sevisa) Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO EPI: Equipamento de Proteção Individual. EPR: Equipamento de Proteção Respiratório. 797 CÓDIGO 5172 POLICIAIS, GUARDAS- CIVIS MUNICIPAIS E AGENTES DE TRÂNSITO TÍTULO 5172-05 Agente de Polícia Federal 5172-10 Policial rodoviário federal - Inspetor de polícia rodoviária federal; 5172-15 Guarda-civil municipal - Guarda civil metropolitano. 5172-20 Agente de trânsito - Agente de transporte e trânsito; Auxiliar de tráfego; Operador de tráfego. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Investigam, reprimem e previnem infrações penais contra interesses da nação, como contrabando, tráfico de drogas, crimes fazendários e previdenciários e crimes eleitorais; controlam bens e serviços da união, como emissão de passaportes e controle da esta- da de estrangeiros no país, controle de entorpecentes, etc. Patrulham ostensivamente rodovias federais; mantêm a fluidez e a segurança do trânsito urbano e rodoviário; fiscalizam o cumprimento das Leis de trânsito; colaboram com a segurança pública; protegem