a 2 anos para os tecnólo­ gos, incluindo tempo de estágio. A manutenção do emprego neste domínio requer de seus profissionais atualização constante. 204 CÓDIGO 2143 CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em ramos de atividade econômica variados. Na área industrial, encon­ tram-se na fabricação de máquinas, aparelhos e materiais elétricos e eletrônicos e de equipamentos de telecomunicação. É expressiva a presença desses profissionais na atividade de serviços de apoio à indústria, tais como empresas de manuten­ ção, na geração, distribuição e transmissão de energia elétrica, água e gás, e na construção civil. Trabalham em empresas pequenas, médias e grandes nas áreas pública e privada, como empregados ou prestadores de serviços. Suas atividades costumam se desenvolver em equipe multidisciplinar com supervisão ocasional. Em algumas atividades, podem estar submetidos a condições especiais de traba­ lho, por exemplo, grandes alturas, altas temperaturas, ruído intenso, exposição a material tóxico, alta tensão e radiação. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2143 - Ingenieros electricistas. 2144 - Ingenieros electronicistas y de telecomunicaciones. NOTAS Podem ocorrer casos de engenheiros eletricistas e eletrônicos que também são professores no ensino superior ou pesquisadores. Para codificá-los, considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO Acesso a internet, e-mail e rede; Calculadora; Calibradores; Computadores e pe­ riféricos; Equipamento de Proteção Individual (EPI); Ferramentas; Instrumentos de medição; Normas, regulamentos e publicações técnicas; Softwares Básicos e Espe­ cíficos; Telefone/Celular/Rádio. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre Sicchieroli Soares Anderson Fabiano Batista Ferreira da Costa Antônio Carlos Catai Carlos Alberto Resende de Andrade Carlos Maciel Cristiano Miranda Correia Lima Daniella Dias C. da Silva Danilo Marques Aimola Dilmar Malheiros Meira Ednardo Moraes da Costa Eduardo da Mota Jardim Eronides Alves de Oliveira Franklin de Carvalho Santos Hélio Marques Sobrinho Jackson Coutinho Pereira José Silvério Barbosa Juliano Coelho Santos Luciano Assirio Bossi 205 CÓDIGO 2143 Luíz Antônio Consenza Paulo Roberto Coelho Gomes Ricardo Clemente de Souza Wagner Delgado Costa Reis Instituições Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. (Embratel) Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba (IFPB) Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro) Sindicato dos Tecnólogos do Estado de São Paulo Starix Informática Ltda. Telemar Norte Leste S.A. Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas) 641 Tvp João Pessoa S.A. Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego – MTE GLOSSÁRIO CAD: Sigla em inglês para Computer-Aided Design, - que significa projeto auxiliado por computador: conjunto de técnicas, programas e equipamentos especializados, us. para a realização computadorizada de projetos de arquitetura ou de engenharia (Aurélio) CAM: Computer-Aided Manufacturing, - fabricação auxiliada por computador. CAE: Computer-Aided Engineering, - engenharia auxiliada por computador. 207 CÓDIGO 2144 ENGENHEIROS MECÂNICOS E AFINS TÍTULO 2144-05 Engenheiro mecânico 2144-10 Engenheiro mecânico automotivo - Engenheiro de manutenção de veícu­ los; Engenheiro mecânico automobilístico; Engenheiro mecânico (veículos automotores). 2144-15 Engenheiro mecânico (energia nuclear) - Engenheiro mecânico nuclear. 2144-20 Engenheiro mecânico industrial 2144-25 Engenheiro aeronáutico 2144-30 Engenheiro naval - Engenheiro de construção naval. 2144-35 Tecnólogo em fabricação mecânica - Tecnólogo em mecânica; Tecnólogo em processo de produção; Tecnólogo em processo de produção e usinagem. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Projetam sistemas