Especialistas Adi Cardoso da Silva Alaor Bento da Silva Alexandre Prado Avilez Claudio Fortunato Ezequiel José de Souza Ivo Aparecido Franco José Abílio de Almeida Magalhães Marcelo Wagner Zaitune Maria Aparecida dos Santos Ferreira Nobel Tatsuhiko Icibaci Paulo Machado da Silva Reinaldo Pacífico de Oliveira Filho Roberto Nobuhiko Maruyama Robson Feitosa da Silva Sandro Ferreira de Moraes Instituições Conselho Federal dos Detetives Profissionais (Cfdp) Corregedoria Geral da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo Departamento de Homicídios e Proteção À Pessoa (Dhpp-ssp-SP) Departamento de Polícia Federal Elite Brasileira de Investigações Profissionais Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (Ssp-SP) Instituto de Investigações Águia de Prata Polícia Civil do Estado de São Paulo Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo (Ssp-SP) Secretaria de Segurança Pública do Estado do Rio Grande do Sul (Ssp-rs) Ssp - Divisão Antissequestro Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Confeccionar luvas cadavéricas: restaurar, hidratar dedo para recuperar impressão dígito-papilar. Custodiar presos e deter presos: são atribuições dos carcereiros que, em alguns casos, podem ficar a cargo dos investigadores de polícia. Papiloscopista: profissional técnico que coleta impressões digitais. Qualificar pessoas: anotar dados de pessoas, como nome, endereço, data de nascimen- to, filiação, etc. 613 CÓDIGO 3522 AGENTES DA SAÚDE E DO MEIO AMBIENTE TÍTULO 3522-05 Agente de defesa ambiental - Agente de defesa florestal; Agente de fiscalização ambiental; Agente de inspeção de pesca; Analista ambiental; Analistas de projetos ambientais; Fiscal do meio ambiente; Fiscal florestal; Guarda ambiental; Guar- da florestal; Guarda-parques; Inspetor agrícola; Polícia florestal e de mananciais. 3522-10 Agente de saúde pública - Agente de saneamento; Agente sanitarista; Fiscal de higiene; Fiscal de obras; Inspetor de comercialização de produtos; Inspetor de saneamento. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Orientam e fiscalizam as atividades e obras para prevenção/preservação ambiental e da saúde, por meio de vistorias, inspeções e análises técnicas de locais, atividades, obras, projetos e processos, visando o cumprimento da legislação ambiental e sanitária; promovem educação sanitária e ambiental. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA A escolaridade para ocupar esses empregos/ocupações varia do ensino médio ao ensino superior, incompleto ou completo, de várias áreas do conhecimento como: biologia, engenharia, etc., Além de curso básico de qualificação de até duzentas ho- ras/aula, não sendo exigido experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses profissionais atuam, predominantemente, nas áreas ligadas à agricultura, pe- cuária, silvicultura, exploração florestal, pesca, aquicultura e serviços relacionados. São empregados com carteira e trabalham em equipe, como agente ambiental ou agente de saúde pública, com supervisão permanente. Realizam seus trabalhos em ambientes fechados, a céu aberto ou em veículos, em horário diurno, podendo, even- tualmente, trabalhar em horários irregulares. Podem trabalhar sob pressão, levando à situação de estresse e em posições desconfortáveis durante longos períodos, no caso do