de cinco anos de experi­ ência profissional na área de gerência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses profissionais atuam em áreas ligadas à administração pública, defesa e segu­ ridade social, atividades de informática e conexas, intermediação financeira e outras atividades empresariais. São empregados com carteira, trabalham sem supervisão, de forma individual, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, podem sofrer sobrecarga de informação. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1236 - Directores de departamentos de servicios de informática. RECURSOS DE TRABALHO Internet; Material de consumo; Notebook; Publicações especializadas; Recursos audio­ visuais; Recursos de informática; Telefone celular. 98 CÓDIGO 1236 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas César Guerra Rotondi Luis Carlos Marasco Marcio Quaiato Perez Maria Iracema Bazan Reis Alambert Nobile Oristanio Paulo Roberto Almeida Abreu Instituição Accenture do Brasil Ltda. Bcp Telecomunicações Companhia de Processamento de Dados do Município de São Paulo (Prodam) Petróleo Brasileiro S.A. Project Consultoria e Informática Ltda. Trident Informática Comercial e Serviços Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Marketing de relacionamento: refere-se ao marketing feito com clientes externos Endomarketing: refere-se ao marketing feito dentro das empresas, principalmente com funcionários. Potencial de networking informal: em projetos com equipes multiprofissionais, um diretor deve possuir a habilidade de identificar profissionais de outros setores que podem contri­ buir para o andamento de projetos da área de informática, incorporando-os à equipe. 99 DIRETORES DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO CÓDIGO 1237 TÍTULO 1237-05 Diretor de pesquisa e desenvolvimento (P&D) - Diretor de tecnologia (pesquisa e desenvolvimento); Diretor técnico (pesquisa e desenvolvimento); Superin­ tendente de desenvolvimento de produtos e processos. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Participam do planejamento estratégico, traçam diretrizes científicas e tecnológicas, estabe­ lecem políticas de gestão de P&D, promovem a inovação tecnológica e científica e coorde­ nam a política de comunicação e divulgação na área de P&D, para dar suporte à empresa, instituto de pesquisa ou organização no cumprimento de sua missão. Orientam e dirigem equipes de P&D na execução do planejamento estratégico da instituição. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Dos profissionais da família espera-se que tenham concluído, no mínimo, o nível su­ perior completo ou frequentado cursos de pós-graduação. É desejável que tenham ex­ periência em função gerencial por mais de cinco anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho pode ser exercido em vários setores de atividade, sendo mais comum em em­ presas de grande porte ou em instituições de pesquisas vinculadas às áreas pública ou privada; suas atividades se desenvolvem em equipe e, dependendo do tipo de pesquisa de que