aprendizagem profissional para a(s) ocupação(ões) elencada(s) nes- ta família ocupacional, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os trabalhadores dessas ocupações têm vínculo de trabalho assalariado, com car- teira assinada. Atuam, predominantemente, em empresas de saúde, serviços sociais, correios e telecomunicações. Trabalham com supervisão, em ambientes fechados, re- vezamento de turnos, com compromisso de manter sigilo. O trabalho é exercido sob pressão e com exposição a ruído intenso, levando à situação de estresse. Os traba- lhadores estão sujeitos a lesões buco-maxilar-auditivas e por esforços repetitivos. A transferência de funções de telefonistas para sistemas automatizados de mensagens, bem como a migração para outras ocupações, como telemarketing, tendem a dimi- nuir o emprego nessa ocupação. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4223 - Telefonistas. NOTAS Norma regulamentadora: Decreto-Lei n° 99.351, de 27 de junho de 1990, regula- menta a Lei 7.850, de 23 de outubro de 1989, que considerou penosa, para efeito da aposentadoria especial, a atividade profissional de telefonista. 728 CÓDIGO 4222 RECURSOS DE TRABALHO Alfa mate; Call master; Computador e recursos de informática; Fone de ouvido (head set); Internet rápida (banda larga); Lista telefônica; Livro de cadastro; Material de con- sumo; Material ergonômico; PABX. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriana Felipe Cláudia Moura do Carmo Daniel Escher Costa Fatima Regina Guimarães Oliveira Gustavo Fávero de Souza Marcia Figlia de Matos Maria Helena Leone Marina Ferrari Marisa da Silva Marluce Leite da Silva Simone de Souza Santos Solange Francisco de Assis Tânia Maria de Souza Chagas Valdinete Edite de Sousa Gregorato Vanessa Zacharias Pedro Instituições Associação dos Usuários do Sistema de Telefonia e Afins do Centro Empresarial de São Paulo (Austacem) Atento do Brasil S.A. Brasil Center Comunicações Ltda. Centro Brasiliense de Contatologia Companhia Transamérica de Hotéis Promptel Comunicações S.A. Universidade de São Paulo (USP) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Info: banco de dados na internet com informações e instruções sobre telefonia de todos os países. 729 CÓDIGO 4223 OPERADORES DE TELEMARKETING TÍTULO 4223-05 Operador de telemarketing ativo - Operador de teleatendimento ativo (telemarketing); Teleoperador ativo (telemarketing). 4223-10 Operador de telemarketing ativo e receptivo - Operador de telea- tendimento híbrido (telemarketing); Operador de telemarketing (operações híbridas); Teleoperador de marketing (híbrido). 4223-15 Operador de telemarketing receptivo - Atendente central telemarke- ting; Atendente de informações (telemarketing); Atendente de telemarketing; Operador de atendimento receptivo (telemarketing); Teleoperador receptivo (telemarketing). 4223-20 Operador de telemarketing técnico - Operador de suporte técnico (telemarketing); Operador de telemarketing bilíngue; Operador de telemarketing es- pecializado; Teleoperador de apoio (telemarketing); Teleoperador de suporte técnico (telemarketing). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Atendem usuários, oferecem serviços e produtos, prestam serviços técnicos especia- lizados, realizam pesquisas, fazem serviços de cobrança e cadastramento de clientes, sempre via teleatendimento, seguindo roteiros e scripts planejados e controlados para captar, reter ou recuperar clientes. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o acesso a essas ocupações requer-se o ensino médio completo até o ensino superior incompleto, seguidos de cursos básicos de qualificação de até duzentas horas/aula. A qualidade da voz e da audição