ou em locais subterrâneos. Frequentemente, trabalham em posições desconfortáveis, por longos pe- ríodos, expostos à radiação, altas ou baixas temperaturas, ruído intenso e material tóxi- co. São empregados assalariados, com carteira de trabalho assinada, que se organizam em equipes de cooperação, sob supervisão ocasional de engenheiros. 482 CÓDIGO 3163 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3117 - Técnicos en ingeniería de minas y metalurgia. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24, de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem ao registro de técnicos industriais. RECURSOS DE TRABALHO Automóvel; Bateia; Bússola; Computador; Detector de gases; Equipamento de Proteção Individua (EPI); Fluoroscópio; Global Position System (GPS); Lupas; Martelo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ademir Alves Ataíde José Dias Carlos Maurício Roenick Carlos Vilas Boas Silva Dimas Eduardo Peres Cancela Edson Bernades de Moura Evair Antônio Duarte Fábio Vieira Filho Francisco Carlos O. de Lima Gladson Rodrigues da Cruz Joaquim José do Sacramento José Geraldo de Souza Barbosa Lindouro Araújo Duarte Ronaldo de Souza Jabour Silvan Paulo Jardim Luciano Valdemberg Antônio Araújo dos Santos Wander José de Castro Wanilson Antônio T. Silva Instituições Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-cenpes) Cerâmica de Pastilhas Ltda/cepali Companhia Siderúrgica Nacional (Csn) Companhia Vale do Rio Doce (Cvrd) Funcern - Fundação do Cefet - Rn Magnesita S.A. Mineração Morro Velho Ltda. Rio Doce Geologia e Mineração S.A. (Docegeo) Samarco Mineração S.A. Serviço Geológico do Brasil (Cprm) 483 CÓDIGO 3163 Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG GLOSSÁRIO Itens de controle de minério: teor, fóssil, custo e mina. Câmaras de realce: equilibram o espaço vazio de câmaras que foram lavra. Minas: céu aberto e subterrâneas. EPI: Equipamento de Proteção Individual. Frentes de lavra: início das escavações ou abertura de jazidas ou possíveis minas. prospecção: fase inicial da pesquisa mineral. Nem todo resultado da prospecção gera/ possibilita pesquisa. pesquisa: desenvolvimento avançado pós-prospecção mineral. 485 CÓDIGO 3171 TÉCNICOS DE DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS E APLICAÇÕES TÍTULO 3171-05 Programador de internet 3171-10 Programador de sistemas de informação - Programador de computa- dor; Programador de processamento de dados; Programador de sistemas de computa- dor; Técnico de aplicação (computação); Técnico em programação de computador. 3171-15 Programador de máquinas - ferramenta com comando numérico 3171-20 Programador de multimídia - Programador de aplicativos educacionais e de entretenimento; Programador de cd-rom. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Desenvolvem sistemas e aplicações, determinando interface gráfica, critérios ergonômicos de navegação, montagem da estrutura de banco de dados e codificação de programas; projetam, implantam e realizam manutenção de sistemas e aplicações; selecionam recur- sos de trabalho, tais como metodologias de desenvolvimento de sistemas, linguagem de programação e ferramentas de desenvolvimento. Planejam etapas e ações de trabalho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino técnico de nível médio de informática ou superior incompleto em áreas como ciências exatas, informática, engenharia. A atuali- zação profissional permanente é condição