nucleares, fabricação de material eletrônico e aparelhos de comunicação. É mais comum encontrar esses profissionais em institutos de pesquisa e universidades públicas. Nestes casos, são classificados como pesquisadores ou professores. Costumam trabalhar em equipe multi­ disciplinar com supervisão ocasional. Pode ocorrer que, no exercício de algumas atividades, alguns profissionais estejam expostos aos efeitos da radiação e de materiais tóxicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2111 - Físicos y astrónomos. 2211 - Biólogos, botánicos, zoólogos y afines. 186 CÓDIGO 2131 RECURSOS DE TRABALHO Detectores; Equipamentos de informática; Espectrômetro; Fontes; Infraestrutura básica de laboratório; Instrumentos de calibração; Instrumentos de controle; Instrumentos e equi­ pamentos de medição; Materiais para experimentos; Softwares básicos e específicos. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alaor Silvério Chaves Eugenio Del Vigna Filho Francisco G Emmerich Helvécio Correia Mota Izilda Márcia Ranieri João Batista Santos Barbosa João Carlos Silos Moraes Jorge Luiz Cachoeira Chapot José Antônio Castilho Lucila Chebel Labaki Marcelo Antonio Veloso Niklaus Ursus Wetter Oskar Wessel Bender Regis Terenzi Neuenschwander Rosa Bernstein Scorzelli Stelamaris Rolla Bertoli Instituições Associação Brasileira de Física Médica Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Comissão Nacional de Energia Nuclear (CDTN-cnen) Comissão Nacional de Energia Nuclear (CDTN) Eletrobrás Termonuclear S.A. (Eletronuclear) Faculdade de Engenharia Civil da Unicamp Instituto de Física Teórica da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp) Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen) Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo S.A. (Ipt) Laboratório Nacional de Luz Síncrotron Sociedade Brasileira de Física Universidade Estadual de São Paulo Júlio de Mesquita Filho - Campus de Ilha Solteira (Unesp) Universidade Federal do Espírito Santo Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG glossário Ionização: técnicas que trabalham com o átomo ou grupamentos de átomos com ex­ cesso ou com falta de carga elétrica negativa. 187 QUÍMICOS CÓDIGO 2132 TÍTULO 2132-05 Químico - Químico agrícola; Químico ambiental; Químico analista; Quími­ co bromatologista; Químico consultor; Químico de alimentos; Químico de controle de qualidade; Químico de embalagens; Químico de laboratório; Químico de laboratório de controle; Químico de laboratórios de solos; Químico (físico-química); Químico (química inorgânica); Químico (química nuclear); Químico (química orgânica); Químico (trata­ mento de água). 2132-10 Químico industrial - Químico cosmetólogo; Químico de cerâmica; Quí­ mico de curtume; Químico de petróleo; Químico de polímeros; Químico de processos; Químico de produtos naturais; Químico galvanoplasta; Químico perfumista; Químico (produtos aromáticos); Químico têxtil. 2132-15 Técnólogo em processos químicos - Tecnólogo em processos químicos industriais. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam ensaios, análises químicas e físico-químicas, selecionando metodologias, mate­ riais, reagentes de análise e critérios de amostragem, homogeneizando, dimensionando e solubilizando amostras. Produzem substâncias, desenvolvem metodologias analíticas, in­ terpretam dados químicos, monitoram impacto ambiental de substâncias, supervisionam procedimentos químicos, coordenam atividades químicas laboratoriais e industriais. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o acesso às ocupações requer-se curso superior em nível de tecnologia ou bacha­ relado completo na área de Química e afins, sendo que há titulares que são pós-gra­ duados e/ou especializados. Em média, o exercício pleno das atividades nas ocupações demanda