Xavier da Costa Madureira - Auto Moto Escola e Despachante Nei - Despachante (São Bernardo do Campo-SP) Pereira Barbosa Organização de Despachos S/C Ltda. Pimenta Despachante Servtiba Corret de Seguros e Despachante Sindicato dos Despachantes do Estado do Paraná Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 735 CÓDIGO 4241 ENTREVISTADORES E RECENSEADORES TÍTULO 4241-05 Entrevistador censitário e de pesquisas amostrais - Agente de co- leta (censo e pesquisas amostrais); Agente de pesquisa; Entrevistador de campo; Recenseador. 4241-10 Entrevistador de pesquisa de opinião e mídia - Entrevistador de cati (computer assisted telephone interviewing); Entrevistador de mídia; Entrevistador de pesquisa em profundidade. 4241-15 Entrevistador de pesquisas de mercado 4241-20 Entrevistador de preços - Coletador de preços; Pesquisador de preços. 4241-25 Escriturário em estatística - Técnico em estatística (escriturário). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Aplicam questionários e roteiros de pesquisa; efetuam entrevistas de opinião pública; coletam preços de bens e serviços; aplicam instrumentos para pesquisa de mercado; cadastram informantes; verificam a consistência de informações e participam do pla- nejamento de atividades de campo. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de ensino médio concluído, não sendo requeridos cursos de qualificação e tempo de experiência profis- sional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe- los estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções em instituições, empresas e organizações de pesquisas amostrais, de opinião, de mercado, de produtos e serviços, de preços, entre outros. Geralmente, atuam na condição de autônomos ou por conta própria. Trabalham em equipe, sob supervisão permanente, a céu aberto, em horários irregulares, sob a forma de trabalho presencial. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3434 - Profesionales de nivel medio de servicios estadísticos, matemáticos y afines. 3439 - Profesionales de nivel medio de servicios de administración, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Caneta; Celular; Head set; Laptop; Microcomputador; Palm top; Pran- cheta; Telefone. 736 CÓDIGO 4241 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alberto Azemiro Martins de Carvalho Alcides Garcia Junior Carlos Henrique Sandini Pego Carlos Henriques Pego Claudia Regina do Nascimento Eliane Garcia Ribeiro Henrique Vinícius Coelho de Souza José Antônio Lutterbach Soares José Bertate Júnior Leandro da Silva Gonçalves Lourival Penido da Rosa Marcos Antônio da Silva Serrão Nilciléa Martins Moulin Patrícia Lino Costa Instituições Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos (Dieese) Fundação Getúlio Vargas Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados (Seade) Ibope Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) The Gallup Organization do Brasil Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP Trabalhadores dos serviços, vendedores do comércio em lojas e mercados Este grande grupo compreende as ocupações cujas tarefas principais requerem para seu desempenho os conhecimentos e a experiência necessários para a prestação de serviços às pessoas, serviços de proteção e segurança ou