Eduardo Haruo Kamioka Elder Gomes dos Reis Eliane Voll Guilherme Santos Nazareth Igor Fabiano Machado Góes Igor Raphael de Alcantara Juliana Rodrigues de Souza Luciano de Oliveira Mendes Luciano Rodrigues Penido Marcelo de Ávila Chaves Márcio Azevedo de Menezes Guerra Marcio de Almeida Mardem Barbosa de Anchieta Rosa Maurício A. de Castro Lima Murilo Silva Monteiro Raymilton Guimarães Labussiére Rogério de Oliveira Rubens José de Souza Tânia Nunes S. dos Santos Instituições Associação dos Magistrados Mineiros (Amagis) Banco Sudameris Brasil S.A. Barmag do Brasil Ltda. Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (Cedeplar) Companhia de Processamento de dados de Minas Gerais (Prodemge) Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa) Delta Engenharia Industriale Comércio Ltda Departamento da Ciência da Computação da UFMG (Fundep-dcc) Imagem Sensoriamento Remoto S/C Ltda. Pricewaterhouse Coopers Auditores Independentes 179 CÓDIGO 2123 Serasa Experian S.a. Telemar Norte Leste S.A. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP glossário TI: Tecnologia da Informação DBA: Data Base Administrator (Administrador de Banco de Dados) SGBD: Sistema Gerenciador de Banco de Dados SLA: Service Level Agreement (Acordo de Nível de Serviço) 181 ANALISTAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO CÓDIGO 2124 TÍTULO 2124-05 Analista de desenvolvimento de sistemas - Analista de sistemas (in­ formática); Analista de sistemas para internet; Analista de sistemas web (webmaster); Consultor de tecnologia da informação; Tecnólogo em análise de desenvolvimento de sistema; Tecnólogo em processamento de dados; Tecnólogo em sistemas para internet. 2124-10 Analista de redes e de comunicação de dados - Analista de comu­ nicação (teleprocessamento); Analista de rede; Analista de telecomunicação. 2124-15 Analista de sistemas de automação 2124-20 Analista de suporte computacional - Analista de suporte de banco de dados; Analista de suporte de sistema; Analista de suporte técnico. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Desenvolvem e implantam sistemas informatizados dimensionando requisitos e funcionalidade dos sistemas, especificando sua arquitetura, escolhendo ferramen­ tas de desenvolvimento, especificando programas, codificando aplicativos. Admi­ nistram ambiente informatizado, prestam suporte técnico ao cliente, elaboram do­ cumentação técnica. Estabelecem padrões, coordenam projetos, oferecem soluções para ambientes informatizados e pesquisam tecnologias em informática. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício profissional dessas ocupações, requer-se curso superior completo, em nível de bacharelado ou tecnologia. Podem, também, obter formação espe­ cífica por meio de cursos de qualificação, com carga horária entre duzentas e quatrocentas horas. A experiência profissional prévia requerida dos titulares para o exercício pleno das atividades é de um a dois anos, incluindo o tempo de estágio. Em função da inovação tecnológica, a permanência no mercado de trabalho requer atualização contínua dos profissionais. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas atividades em qualquer setor da atividade econômica, tais como a indústria, o comércio, os serviços, a agropecuária ou a administração pública. Podem trabalhar em empresas públicas ou privadas, em geral de médio e grande portes. Seu trabalho se desenvolve, majoritariamente em equipe, de forma coope­ rativa, com supervisão ocasional. Não há predominância de um tipo de vínculo de trabalho: os profissionais podem ser assalariados ou trabalhador por conta própria e trabalham em período diurno. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2131