GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido em atividades econômicas como a da construção civil, de em­ presas imobiliárias, industriais e de serviços, na condição de empregado ou autônomo, prestando serviços. São mais frequentemente encontrados em empresas e escritórios de médio e grande porte do setor privado, em empresas e órgãos administrativos do setor público, em institutos de pesquisa e planejamento urbano, em instituições ligadas ao patrimônio histórico e na área ambiental. Seu trabalho se desenvolve tanto de for­ ma individual como integrando equipe de trabalho especializada ou multidisciplinar. CONSULTE 3751 - Designers de interiores, de vitrines e visual merchandiser (nível médio). CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2141 - Arquitectos, urbanistas e ingenieros de tránsito. NOTAS Podem ocorrer casos de arquitetos que exercem também funções de professor no en­ sino superior. Para codificá-los, considerar as atividades principais. Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula o exercício das profissões de engenheiro, arquiteto e engenheiro agrônomo e dá outras providências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66. 198 CÓDIGO 2141 RECURSOS DE TRABALHO Catálogos de materiais e produtos; Computador; Escalímetro; Impressora, plotter e copiadora; Livros e publicações técnicas; Material de desenho (lápis, canetas, etc.); Prancheta com régua paralela; Software cad (computer aided design); Software de apresentação gráfica; Software de edição de texto e planilhas. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Lucia Nogueira de Paiva Britto Cassio Marcelo Silva Castro Cyro Illídio Corrêa de Oliveira Lyra João Carlos Moreira Filho José Lázaro de Carvalho Santos Júlio Guerra Torres Leon Cláudio Myssior Luiz Antônio de Souza Marieta Cardoso Maciel Otilie Macedo Pinheiro Rogério Carvalho Silva Rosa Grena Kliass Sebastião Lúcio Scaldaferri Sonia Maria Candido Tarcísio Silva Filho Thomás Anastasia Rebelo Horta Wivian Patrícia Pinto Diniz Instituições Bh Trans - Empresa de Transporte e Trânsito de Belo Horizonte Centro de Estudos de Transporte e Meio Ambiente - Cetrama Colegiado do Curso de Urbanismo - Universidade do Estado da Bahia Companhia de Desenvolvimento Urbano do Estado da Bahia - Conder Davila Arquitetura Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan) Instituto Estadual do Patrimônio Histórico e Artístico de Minas Gerais (Iepha) Kade Engenharia e Construcão Ltda. Mil Arquitetura e Consultoria S/C Ltda. Ministério das Cidades Pólis Arquitetura Rosa Grena Kliass Paisagismo Planejamento e Projetos Ltda. Secretaria de Planejamento de Minas Gerais (Seplan) Sfs Arquitetura e Planejamento Ltda. Universidade Federal do Rio de Janeiro - Faculdade de Arquitetura Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG 199 ENGENHEIROS CIVIS E AFINS CÓDIGO 2142 TÍTULO 2142-05 Engenheiro civil - Engenheiro de planejamento; Engenheiro orçamentista; Engenheiro projetista. 2142-10 Engenheiro civil (aeroportos) 2142-15 Engenheiro civil (edificações) 2142-20 Engenheiro civil (estruturas metálicas) 2142-25 Engenheiro civil (ferrovias e metrovias) 2142-30 Engenheiro civil (geotécnia) - Engenheiro civil (fundações); Engenheiro civil (mecânica de solos). 2142-35 Engenheiro civil (hidrologia) 2142-40 Engenheiro civil (hidráulica) 2142-45 Engenheiro civil (pontes e viadutos) 2142-50 Engenheiro civil (portos e vias navegáveis) 2142-55 Engenheiro civil (rodovias) - Engenheiro civil (terraplanagem); Engenhei­ ro de estradas;