história de vida do paciente. Investigação do seu estado de saúde geral e específico à especialidade médica. Doenças prevalentes: medir a pressão arterial para rastrear hipertensão arterial, pes­ quisar diabetes e hipercolesterolemia pedindo exames de sangue periódicos. Campa­ nhas para diagnóstico e orientação terapêutica de doenças. Exemplos no campo da Oftalmologia: glaucoma, retinopatia hipertensiva, retinopatia diabética, degeneração macular relacionada à idade e retinopatia da prematuridade. Propedêutica instrumental: usar estetoscópio, esfigmomanômetro, termômetro, abai­ xador de língua, balança, lanterna, otoscópio, rinoscópio, anuscópio, ceratometria, of­ talmoscopia direta. UBS: Unidade básica de saúde. Usuário: título utilizado no programa de Estratégia de Saúde da Família para identificar a pessoa que se utiliza do sistema de saúde da família. 247 CIRURGIÕES-DENTISTAS CÓDIGO 2232 TÍTULO 2232-04 Cirurgião dentista - auditor 2232-08 Cirurgião dentista - clínico geral - Dentista; Odontologista; Odontólogo. 2232-12 Cirurgião dentista - endodontista - Canalista; Endodontólogo; Odontó­ logo-endodontista. 2232-16 Cirurgião dentista - epidemiologista 2232-20 Cirurgião dentista - estomatologista 2232-24 Cirurgião dentista - implantodontista 2232-28 Cirurgião dentista - odontogeriatra - Dentista de idosos; Dentista de terceira idade. 2232-32 Cirurgião dentista - odontologista legal 2232-36 Cirurgião dentista - odontopediatra - Dentista de criança; Odontopediatra. 2232-40 Cirurgião dentista - ortopedista e ortodontista - Dentista de apare­ lho; Ortodontista; Ortodontólogo; Ortopedista maxilar. 2232-44 Cirurgião dentista - patologista bucal 2232-48 Cirurgião dentista - periodontista - Dentista de gengivas; Periodontista. 2232-52 Cirurgião dentista - protesiólogo bucomaxilofacial - Protesista bu­ comaxilofacial. 2232-56 Cirurgião dentista - protesista - Odontólogo protesista; Protesista; Re­ abilitador oral. 2232-60 Cirurgião dentista - radiologista - Odontoradiologista. 2232-64 Cirurgião dentista - reabilitador oral 2232-68 Cirurgião dentista - traumatologista bucomaxilofacial - Cirurgião oral e maxilofacial; Odontólogo (cirurgia e traumatologia bucomaxilofacial). 2232-72 Cirurgião dentista de saúde coletiva - Dentista de sáude coletiva; Odontologista social; Odontólogo de saúde coletiva; Odontólogo de saúde pública. 2232-76 Cirurgião dentista - odontologia do trabalho - Odontologia ocupacional; 2232-80 Cirurgião dentista - dentística - Dentística restauradora. 2232-84 Cirurgião dentista - disfunção temporomandibular e dor orofacial - Dentista da dor; Disfunção de atm; Disfunção e dor; Dtm/dof. 2232-88 Cirurgião dentista - odontologia para pacientes com necessidades es­ peciais - Dentista de cuidados especiais; Dentista de excepicionais; Dentista de pacientes com necessidades especiais; Dentista de pacientes especiais; Dentistas de deficientes. 2232-93 Cirurgião-dentista da estratégia de saúde da família DESCRIÇÃO SUMÁRIA Os cirurgiões dentistas atendem e orientam pacientes e executam procedimentos odontológicos, aplicam medidas de promoção e prevenção de saúde, ações de saúde coletiva, estabelecendo diagnóstico e prognóstico, interagindo com profissionais de outras áreas. Podem desenvolver pesquisas na área odontológica. Desenvolvem ativi­ dades profissionais com crianças, adultos e idosos, com ou sem necessidades especiais, em diferentes níveis de complexidade. Podem atuar em consultórios particulares, insti­ tuições públicas ou privadas, ongs. Exercem atividade de ensino e pesquisa. 248 CÓDIGO 2232 FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações requerem, para seu exercício, formação em odontologia e registro no cro e atualização constante. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam nas áreas de odontologia legal e saúde coletiva, dentística, prótese e prótese maxilofacial, odontopediatria e ortodontia, radiologia, patologia, estomatologia, perio­ dontia, traumatologia bucomaxilofacial e implantologia. Trabalham por