vinculados à área pública. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais da família atuam, principalmente, em pesquisa e desenvolvimento e no ensino, geralmente em universidades e instituições de pesquisas públicas ou priva­ das. Desenvolvem suas atividades em equipes e seu vínculo de trabalho costuma ser como empregado celetista, mormente no setor privado, ou como estatutário no setor público. Estes profissionais trabalham com supervisão ocasional com jornada de traba­ lho diurna em locais fechados, sendo que o pesquisador em ciências da terra e meio ambiente pode trabalhar a céu aberto. No exercício de algumas das suas atividades, os pesquisadores em ciências da terra e meio ambiente podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos. Registra-se também que estes pesquisadores, juntamente com os pesquisadores da física e da química, eventualmente, podem estar expostos aos efeitos de materiais tóxicos e radiações. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2341 - Professores de matemática, estatística e informática do ensino superior. 2342 - Professores de ciências físicas, químicas e afins do ensino superior. 2343 - Professores de arquitetura e urbanismo, engenharia, geofísica e geologia do ensino superior. 2344 - Professores de ciências biológicas e da saúde do ensino superior. 156 CÓDIGO 2031 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2111 - Físicos y astrónomos. 2113 - Químicos. 2114 - Geólogos y geofísicos. 2121 - Matemáticos y afines. NOTAS No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem, con­ comitantemente, as funções de pesquisador e professor universitário. Para a codificação desses casos considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO Equipamento de informática; Equipamentos de caracterização física e química; Equipa­ mentos de medição; Equipamentos para coleta de amostras; Ferramentas operacionais (de campo e laboratório); Fonte de radiação eletromagnética; Literatura técnica espe­ cializada na área; Reagentes químicos; Recipientes para armazenamento de amostras; Utensílios de laboratório. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adelina Pinheiro Santos Carlos Eduardo Silva Andrade Corina da Costa Freitas Jacqueline O. Amorim José Domingos Ardisson Lilian Viana Leonel Luciano Artemio Leal Luciano Vieira Dutra Max Passos Ferreira Rhoneds Aldora Rodrigues Perez da Paz Suzana Candida Fornari Waldemar Augusto de Almeida Macedo Instituições Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Comissão Nacional de Energia Nuclear (CDTN-cnen) Departamento de Matemática - Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Fiat Automóveis S.A. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) Museu Nacional, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG 157 CÓDIGO 2032 PESQUISADORES DE ENGENHARIA E TECNOLOGIA TÍTULO 2032-05 Pesquisador de engenharia civil - Engenheiro pesquisador (enge­ nharia civil); Especialista em engenharia civil. 2032-10 Pesquisador de engenharia e tecnologia (outras áreas da enge­ nharia) - Engenheiro pesquisador (outras áreas da engenharia); Especialista em engenharia e tecnologia (outras áreas). 2032-15 Pesquisador de engenharia elétrica e eletrônica - Engenheiro pesquisador (engenharia elétrica e eletrônica); Engenheiro pesquisador (telecomu­ nicações); Especialista em engenharia elétrica e eletrônica. 2032-20 Pesquisador de engenharia mecânica - Engenheiro pesquisador (engenharia mecânica); Especialista em engenharia mecânica. 2032-25 Pesquisador de engenharia metalúrgica, de minas e de mate­ riais - Engenheiro pesquisador (materiais); Engenheiro