seja, a atuação, muitas vezes simultânea, em diversos veículos de comunicação ou aplicando seus conhecimentos de represen­ tação em diferentes contextos, por exemplo em eventos, recursos humanos, atividades terapêuticas diversas, atividades recreativas e culturais, ensino, pesquisa. A grande maioria dos profissionais trabalha por como autônomos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2455 - Actores y directores de cine, radio, teatro, televisión y afines. NOTAS Há atores que também exercem funções de professor nos vários níveis de ensino for­ mal ou em cursos informais. Podem atuar também como apresentadores de eventos, diretores ou produtores de espetáculos,consultores, etc. Para codificá-los, considerar as atividades principais ou mais frequentes. RECURSOS DE TRABALHO Adereços; Cenários; Equipamentos de luz; Equipamentos de som; Figurinos; Livros; Maquilagem; Palco. 410 CÓDIGO 2625 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antonio Petrin Beatriz Romano Tragtenberg Elizabeth Xavier Cavalcante Eugênia Tereza de Andrade Gerson Ortega Glauce Verannyi Ione Prado de Oliveira Carvalho João Baptista Bourbonnais Marcília Rosária da Silva Mika Lins Reinaldo Garcia Santiago Rogério Emílio de Moura Romário Machado Tadeu Menezes Wanderley Martins Instituições Enger Engenharia João Baptista Bourbonnais ME. Jogo Estúdio Associação Proa. Prod. Art. do Abc. Ltd. ME. Unicamp - Departamento de Artes Cênicas Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 411 CÓDIGO 2626 MÚSICOS COMPOSITORES, ARRANJADORES, REGENTES E MUSICÓLOGOS TÍTULO 2626-05 Compositor - Autor de música; Compositor de música. 2626-10 Músico arranjador - Orquestrador. 2626-15 Músico regente - Auxiliar de maestro; Diretor regente de bateria; Diretor regente musical; Instrutor de banda; Instrutor de fanfarra; Maestro; Maestro correpetidor; Maestro de banda; Mestre de banda; Mestre de bateria; Regente assistente; Regente auxiliar; Regente de banda; Regente de coral; Regente de orquestra; Regente interno. 2626-20 musicólogo - Historiador em música; Pesquisador em música. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Compõem e arranjam obras musicais, regem e dirigem grupos vocais, instrumentais ou eventos musicais. Estudam, pesquisam e ensinam música. Editoram partituras, elabo­ ram textos e prestam consultoria na área musical. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações da família requerem formação específica na área, seja ela formal (con­ servatórios, ensino superior, etc) ou informal (estudo com profissionais de renome, por exemplo). O exercício pleno das atividades requer experiência superior a cinco anos. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham com música popular e erudita em atividades culturais e recreativas, em pes­ quisa e desenvolvimento, na edição, impressão e reprodução de gravações. É comum atuarem concomitantemente no ensino. A grande maioria dos profissionais trabalha por conta própria, exceção feita aos poucos empregados registrados, vinculados a cor­ pos musicais estáveis, em geral, estaduais ou municipais. O trabalho se desenvolve individualmente e em equipes, geralmente em horários irregulares, com deslocamentos constantes para exercê-lo. Em algumas atividades, podem trabalhar sob condições es­ peciais como, por exemplo, em posições desconfortáveis por longo tempo, em ambien­ tes confinados (poço da orquestra no teatro), sob ruído intenso. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2453 - Compositores, músicos y cantantes. RECURSOS DE TRABALHO Computador; Equipamentos eletrônicos; Instrumentos musicais acústicos tradicionais e não; Partituras; Sintetizador; Softwares e hardwares musicais e de áudio. 412 CÓDIGO 2626 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Abel Luís Bernardo