os fornecedores. Definem ma- térias-primas, utilizam instrumentos de medição e recursos de informática. Interpretam normas e procedimentos integrados ao sistema de qualidade e gestão ambiental. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de nível médio específico na área de borracha e/ou plástico. Esses trabalhadores são bastante requi- sitados para auxiliar profissionais de nível superior, na criação e desenvolvimento de produtos e no dimensionamento das necessidades de instalação de plantas industriais. O desempenho como técnico titular ocorre normalmente entre três a quatro anos de experiência na área. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os trabalhadores atuam predominantemente em indústrias de fabricação de artigos de borracha e plástico, empresas de produtos têxteis, químicos e de fabricação de máquinas e equipamentos. Podem, também, atuar em laboratórios de universidades e institutos de pesquisa. Normalmente se organizam por equipes ou times de produção, sob supervisão ocasional. Trabalham em locais fechados por rodízio de turnos. Frequen- temente são expostos a altas temperaturas, ruídos intensos e materiais tóxicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3116 - Técnicos en química industrial. RECURSOS DE TRABALHO Extrusora; Impressora; Injetora; Máquinas de corte e solda; Moinhos; Moldes/matrizes; Plastômetro; Secadores; Sopradora; Vacum forming. 444 CÓDIGO 3114 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antonio Celso Marson Benedito Andrade da Silva Camilo de Lelis Arnaldi Carlos Carvalho César Tadashi Nakagami Fernando Ferreira Gilmar Antônio dos Santos Martins Helder de Oliveira França Marco Antonio Ramos Marlene Pereira Malatesta Nivaldo Corrêa da Silva Renato Dias Flausino Tarcísio Furnaletto Valmir dos Santos Vanderlei Franciscão Zário Divino Gonçalves Instituições Acrilex Tintas Especiais S.A. Astra S.A. Indústria e Comércio Bridgestone Firestone do Brasil Indústria e Comércio Ltda. Correias Mercúrio Indústria e Comércio S.A. Elastic S.A. Escola do Sindicato dos Metalúrgicos São Paulo Gates do Brasil Indústria e Comércio Ltda. Opp - Petroquímica S.A. Pirelli Pneus S.A. Polimod Indústrial S.A. Rtw - Rubber Technical Works - Indústria e Comércio Silibor Indústria e Comércio Sind. da Indústria de Artefatos de Borracha de SP Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo Unnaf Fibras Têxtil Ltda. Visteon Sistemas Automotivos Ltda. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 445 CÓDIGO 3115 TÉCNICOS EM CONTROLE AMBIENTAL, UTILIDADES E TRATAMENTO DE EFLUENTES TÍTULO 3115-05 Técnico de controle de meio ambiente - Técnico de gestão do meio ambiente; Técnico de saneamento e controle ambiental. 3115-10 Técnico de meteorologia - Técnico hidrometrista. 3115-15 Técnico de utilidade (produção e distribuição de vapor, gases, óle- os, combustíveis, energia) - Auxiliar técnico de centro de operação do sistema de energia; Auxiliar técnico de distribuição de energia; Auxiliar técnico de geração de ener- gia; Laboratorista de água e controle ambiental; Técnico de abastecimento, captação e distribuição de água; Técnico de avaliação de capacidade de estação de tratamento e distribuição de água e esgoto; Técnico de central térmica. 3115-20 Técnico em tratamento de efluentes - Analista de estação de tratamen- to de efluentes. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Auxiliam profissionais de nível superior na implementação de projetos, gestão am- biental e coordenação de equipes de trabalho; operam máquinas, equipamentos e instrumentos. Coordenam processos de controle