Engenheiro de geometria; Engenheiro de pavimentação; Engenheiro de projetos viários; Engenheiro de segurança viária; Engenheiro de sinalização viária; Engenheiro rodoviário. 2142-60 Engenheiro civil (saneamento) - Engenheiro civil (obras sanitárias); En­ genheiro sanitarista. 2142-65 Engenheiro civil (túneis) 2142-70 Engenheiro civil (transportes e trânsito) - Analista de projetos viários; Analista de tráfego; Analista de transportes e trânsito; Engenheiro de logística; En­ genheiro de operação (transporte rodoviário); Engenheiro de tráfego; Engenheiro de trânsito; Engenheiro de transportes. 2142-80 Tecnólogo em construção civil - Tecnólogo em construção civil - mo­ dalidade edifícios; Tecnólogo em construção civil - modalidade hidráulica; Tecnólogo em construção civil - modalidade movimento de terra e pavimentação; Tecnólogo em controle de obras; Tecnólogo em construção de edifícios; Tecnólogo em edificações; Tecnólogo em estradas. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Elaboram projetos de engenharia civil, gerenciam obras, controlam a qualidade de empreendimentos. Coordenam a operação e manutenção do empreendimento. Podem prestar consultoria, assistência e assessoria e elaborar pesquisas tecnológicas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício profissional requer-se formação em nível superior em Tecnologia em Cons­ trução Civil ou Engenharia Civil e registro no Crea, sendo frequente os profissionais porta­ dores de títulos de especialização e pós-graduação lato sensu. O exercício pleno da ativida­ de ocorre, em média, após cinco anos de experiência, para engenheiros civis e em média até dois anos no caso dos tecnólogos. 200 CÓDIGO 2142 CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam na maioria das atividades econômicas com concentração na construção civil. Trabalham na área de planejamento e gerenciamento de projetos construtivos para as mais diversas finalidades. Costumam trabalhar em equipe multidisciplinar, em la­ boratórios e escritórios e também a céu aberto, ou no campo. Os vínculos de trabalho mais comuns são como trabalhador assalariado ou por conta própria, na condição de prestador de serviços. Eventualmente, em certas atividades, alguns profissionais traba­ lham em condições especiais, por exemplo, em ambientes subterrâneos ou confinados, expostos à poeira, mau cheiro, ruído intenso e materiais tóxicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2142 - Ingenieros civiles. NOTAS Podem ocorrer casos de engenheiros civis que também exercem funções de professor no ensino superior ou de pesquisador. Para codificá-los, considerar as atividades prin­ cipais. Norma regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula o exercício das profissões de engenheiro, arquiteto e engenheiro agrônomo e dá outras providências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66. RECURSOS DE TRABALHO EPI; Equipamentos de Comunicação; Equipamentos de Laboratório e Campo; GPS; Mapas Cartográficos, Imagens de Satélite e Levanta; Material de Escritório (calculadora); Publica­ ções Técnicas; Recursos de Informática; Softwares Específicos; Veículos de Transporte. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre Prado Rocha Aurélio Meneguelli Ribeiro Benjamin José da Silva Claudio Luiz Ridente Gomes Cleber José de Carvalho Damião Campos Guimarães Danielo Nunes Rondon Eder Souza de Almeida Eduardo Antônio de Castilho Fonseca Elisangela Carla França Eugênio Álvares de Lima e Silva Eustáquio Pires dos Santos Geórgenis Trigueiro Fernandes Hermes Evaristo dos Reis João Ernani Antunes Costa João Manoel Soares Zendron José Eduardo Starling Soares José Leonardo Canut