Gerente de administração de carteira de crédito imobiliário. 1417-30 Gerente de crédito rural 1417-35 Gerente de recuperação de crédito DESCRIÇÃO SUMÁRIA Comercializam produtos e serviços financeiros; implementam processos operacionais; planejam processos de operações bancárias; coordenam o desenvolvimento e a im­ plantação de produtos, serviços e processos; gerenciam pessoas; traçam plano diretor para áreas de crédito, produtos e comercialização; administram recursos materiais, fi­ nanceiros e serviços de terceiros; comunicam-se, oralmente e por escrito, divulgando e consolidando informações, normas e procedimentos, campanhas de vendas, interagin­ do com pessoas e conduzindo reuniões. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por profissionais com nível superior, acrescido de cur­ sos básicos de qualificação, com mais de quatrocentas horas. O tempo de experiência profissional requerido para o exercício pleno da função é de um a dois anos para ge­ rente de agência e mais de cinco anos para as demais ocupações. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional desenvolvem suas atividades em empre­ sas de intermediações financeiras e são contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Atuam como gestores de equipes de trabalho e, geralmente, trabalham no período diurno. Desenvolvem suas atividades em ambientes fechados, sob supervisão ocasional. Pela própria característica da função, podem atuar sob pressão, levando-os à situação de estresse. 126 CÓDIGO 1417 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1317 - Gerentes de empresas de intermediación y servicios a empresas. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora financeira; Correio eletrônico (e-mail); Fax; Internet; Intranet; Manual de escritório; Microcomputador e periféricos; Softwares específicos; Telefone fixo e celular. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriano Magno Catão Agesinaldo Matos Silva Antônio Carlos Ferreira Carvalho Conrado La Selva Djalma Junqueira Gomes Marcia Regina Bernardes Rodolfo Aragon Sebastião Muzeti Valter Rodrigues Wagner Antônio Tavares Instituições Banco Bilbao Viscaya Brasil S.A. Banco Bradesco S.A. Banco Citibank S.A. Banco Itaú S.A. Banco Nossa Caixa S.A. Banco Safra S.A. Banco Sudameris Brasil S.A. Bankboston S.A. Deutsche Bank S.A. Banco Alemão Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP glossário Abecip: Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança. Bacen: Banco Central do Brasil. Compliance: setor do banco responsável por gerenciar e informar aos funcionários todas as normas e resoluções do Banco Central, bem como todas as suas alterações, para garantir conformidade legal aos atos. Febraban: Federação Brasileira das Associações de Banco Rating: pontuação para clientes, normalmente, pessoa jurídica. Score: pontuação para clientes, normalmente, pessoa física. PF: pessoa física. PJ: pessoa jurídica. 127 GERENTES ADMINISTRATIVOS, FINANCEIROS, DE RISCOS E AFINS CÓDIGO 1421 TÍTULO 1421-05 Gerente administrativo - Gerente administrativo e financeiro; Gerente de sistemas administrativos e finanças; Gerente de sistemas e métodos administrativos. 1421-10 Gerente de riscos - Gerente de riscos e seguros; Gerente de seguros; Gestor de