posições desconfortáveis e expostos a materiais tóxicos, radiação, agentes físicos, químicos e biológicos e produtos inflamáveis. esta família não compreende 3523 - Agentes fiscais metrológicos e de qualidade. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Ambiente laboratorial controlado; Certificados de calibração dos padrões; Equipamentos de ensaios; Instrumentos de medição; Materiais de referência; Normas técnicas; Padrão; Procedimentos técnicos; Programas computacionais; Sistema de aquisição de dados. 150 CÓDIGO 2012 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre da Luz Kume Anderson da Silva Ribeiro Carlos Alberto Monteiro Leitão Carlos Humberto Zardo Natalicchio Emerson dos Santos Francisco Haroldo Silva Gonçalves José Guilherme Machado Leal José Ricardo da Silva José Ubiratan Delgado Laura Natal Rodrigues Laura Rosa Gomes França Manuel Antonio Pires Castanho Ricardo Resende Zucchini Roberto Poledna Ronaldo Duarte Campos Wilson Radi El Maftoum Wilson Ricardo Godoy Instituições Associação Brasileira de Controle da Qualidade Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig) Ecolux - Metrologia e Instrumentação Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais Instituto Baiano de Metrologia Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen) Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo S.A. (Ipt) Instituto de Radioproteção e Dosimetria (Ird-cnen) Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (Inmetro) Laboratório de Metrologia do Galeão Lactec - Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento Mecapres Assistência Técnica e Comércio de Instrumentos de Medição Ltda. Metropar - Centro de Tecnologia e Pesquisa Metrológica do Paraná Ltda. Rede Metrológica de Minas Gerais Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG GLOSSÁRIO Cadeia de medição: padrões, instrumentos e métodos. Grandezas de influência: vibra­ ção, temperatura, ventilação, etc., ou seja, parâmetros externos que alteram o meio e a grandeza medida. Rastreabilidade: o que fornece a confiabilidade geral das medidas. Para isto é necessária a manutenção de padrões, participar de programas interlaboratoriais, submeter os padrões a outros laboratórios de nível hierárquico superior (nacional ou internacional). É composto, entre outros itens, de um plano de manutenção. Meios de controle: padrões, equipamentos, instrumentos. Matriz: fonte primária do material de referência. 151 ENGENHEIROS MECATRÔNICOS CÓDIGO 2021 TÍTULO 2021-05 Engenheiro Mecatrônico DESCRIÇÃO SUMÁRIA Projetam, implementam, testam o funcionamento e aperfeiçoam sistemas automatiza­ dos. Realizam manutenção, elaboram documentação técnica e assessoram a comercia­ lização dos mesmos. Podem coordenar equipe de trabalho e ministrar treinamentos na área de mecatrônica. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício desta ocupação requer-se formação superior em Engenharia mecatrô­ nica e áreas afins e registro no Crea. Trata-se de uma formação híbrida, tendo como base a engenharia mecânica que se integra com conhecimentos de eletrônica, robótica, informática e sistemas de automação. Há também oferta de cursos pós-universitários. Como a formação é recente, para ocupar uma vaga como titular requer-se de um a dois anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham na indústria automotiva, aeronáutica e siderúrgica, na extração de minerais metálicos, petróleo e gás natural e na fabricação de máquinas e equipamentos. Geral­ mente são as empresas de médio e