profissão após os trinta anos de idade, daí a dificuldade de cumprir muitos anos de experiência. Não é necessário cursos de qualificação, mas é comum modelos cursarem teatro, dança, etc. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional atuam em atividades recreativas, culturais, de ensino e empresariais. Trabalham por conta própria. Os modelos de moda e publici- tário vinculam-se a uma agência ou agente que lhes garante continuidade de trabalho, ascenção na carreira, orientação na montagem do composite e do book e outras exi- gências da profissão. Praticamente não existe possibilidade de inserir-se no mercado de trabalho como modelo sem esses vínculos e é muito comum se tornarem atores depois dos 25 anos de idade. Esse traço não se aplica aos modelos artísticos, que não necessitam adequar-se a padrões definidos de idade ou de medidas para manter-se no mercado das escolas de arte e ateliês. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5210 - Modelos de modas, arte y publicidad. 676 CÓDIGO 3764 RECURSOS DE TRABALHO Agenda; Composite; Corpo/rosto; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexsandra dos Santos e Silva (Alexia Bairo) André Manzoni Carla Barbisan Eleonora Bettiol Prado da Silva Geraldo Pestalozzi Guilherme Chelucci Ilana Carolina Senos Laura Aguiar Luis Antonio Figueiredo Luiz Hartwig Marcelo dos Santos Tavares Marina Fongoro Cornibert Pedro Paulo Cândido Ronaldo Augusto Oliva Silvana Kienen Solange Cousseau Terezinha de Fátima Malaquias Vladimir Maglio Waleska Praxedes Instituições Agência Setting Autônomo Brm Model Management Click Models Agency Elite Mega Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp GLOSSÁRIO Briefing: ato de dar informações e instruções concisas e objetivas sobre missão ou tarefa a ser executada (por ex., um trabalho publicitário ou jornalístico) (Houaiss) Layout: Esboço de anúncio em que se apresentam ressaltados os seus diversos elemen- tos (título,texto,ilustração). 677 CÓDIGO 3771 ATLETAS PROFISSIONAIS TÍTULO 3771-05 Atleta profissional (outras modalidades) - Atleta da ginástica; Atleta da natação; Atleta de bodybare; Atleta de canoagem; Atleta de ciclismo; Atleta de escalada; Atleta de esgrima; Atleta de futvôlei; Atleta de handebol; Atleta de nado sincronizado; Atleta de paraquedismo; Atleta de patinação; Atleta de peteca; Atleta de pólo aquático; Atleta de remo; Atleta de squash; Atleta de surf e windsurf; Atleta de vela; Atleta de voleibol; Atleta do basquete; Atleta do beisebol; Atleta do hóquei; Peão de boiadeiro. 3771-10 Atleta profissional de futebol - Atacante - no futebol; Atleta de futebol sete; Atleta de futsal; Esportista no futebol; Goleiro; Jogador de futebol; Meio campista no futebol; Zagueiro - jogador de futebol. 3771-15 Atleta profissional de golfe - Golfista profissional; Jogador de golfe pro- fissional; Profissional de golfe. 3771-20 Atleta profissional de luta - Atleta de judô; Atleta de karatê; Atleta de taichichuan; Jodoísta; Judoca; Karateca; Lutador de aikidô; Lutador de capoeira; Luta- dor de fullcontact; Lutador de hapkidô;