de dados; Operador de processamento de dados; Opera- dor de sistema de computador; Operador de sistemas computacionais em rede; Opera- dor de terminal no processamento de dados. 3172-10 Técnico de apoio ao usuário de informática (helpdesk) - Monitorador de sistemas e suporte ao usuário; DESCRIÇÃO SUMÁRIA Operam sistemas de computadores e microcomputadores, monitorando o desempe- nho dos aplicativos, recursos de entrada e saída de dados, recursos de armazenamento de dados, registros de erros, consumo da unidade central de processamento (cpu), recursos de rede e disponibilidade dos aplicativos. Asseguram o funcionamento do hardware e do software; garantem a segurança das informações, por meio de có- pias de segurança e armazenando-as em local prescrito, verificando acesso lógico de usuário e destruindo informações sigilosas descartadas. Atendem clientes e usuários, orientando-os na utilização de hardware e software; inspecionam o ambiente físico para segurança no trabalho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para operar plataformas de grande porte (mainframe) e para o técnico de apoio ao usuário de informática (exclusive provedores de internet), o requisito mínimo é o segundo grau completo. Em ambientes de rede e supercomputadores há super- qualificação, com requerimentos que variam de nível superior a pós-graduação em informática. O pleno exercício das atividades requer entre três e quatro anos, acom- panhados de formação contínua. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em vários ramos de atividade econômica e concentram-se em empresas de informática e conexas, públicas e privadas, de intermediação financeira (bancos), correio e telecomunicações e de ensino. Os operadores de computador trabalham em empresas de grande porte que processam grande quantidade de dados. Os que atuam em ambiente de rede podem ser encontrados em instituições públicas e pri- vadas, de médio e grande porte. São assalariados, com carteira assinada. Trabalham individualmente ou em equipe, com supervisão permanente, em ambientes fechados, em horários irregulares e em rodízio de turnos. Podem também trabalhar a distância (técnico de apoio ao usuário de informática). Eventualmente, trabalham sob pressão e expostos a ruído intenso. 488 CÓDIGO 3172 ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 4223 - Operadores de telemarketing. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3122 - Técnicos en control de equipos informáticos. RECURSOS DE TRABALHO Computador (cpu); Hub; Manuais técnicos; Nobreak; Servidores; Softwares; Teclado; Unidade de disco; Unidades de fitas (dds, dlt, cartucho); Vídeo (monitor). PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriano Bastos Pereira Alessandro Nunes Teixeira Ana Flávia Machado Carlos Marcos Alves Celso Antonio da Silva Ederson da Silva Freitas Geraldo Augusto de Lima Helvecio Cossenzo Pinto Isaias Bruno Martins Jader Santos Márcio Reinhardt Milton Célio dos Reis Otávio Augusto Carvalho Alves Paulo Cezar de Oliveira Ricardo Angelo Faroni Santos Robson Henrique Suzuki Mello Rolner Carvalho Schramm Sérgio Araújo Picorelli Massa Sérgio Luiz Novaes Instituições Abb - Asea Brown Boveri Ltda. Atento do Brasil S.A. Banco do Brasil S.A. Caixa Econômica Federal Celepar - Companhia de Informática do Paraná Centro de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração da Ufmg (Cepead) Companhia de Processamento de Dados de Minas Gerais (Prodemge) Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig) Departamento da Ciência da Computação da Ufmg (Fundep-dcc) Departamento de