Monitor de acantonamento. 3714-10 Recreador - Go - gentil organizador; Monitor de entretenimento; Monitor de esportes e lazer; Monitor de recreação; Monitor infantil; Recreacionista. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Promovem atividades recreativas diversificadas, visando ao entretenimento, à inte- gração social e ao desenvolvimento pessoal dos clientes. Para tanto, elaboram proje- tos e executam atividades recreativas; promovem atividades lúdicas, estimulantes à participação; atendem clientes, criam atividades recreativas e coordenam setores de recreação; administram equipamentos e materiais para recreação. As atividades são desenvolvidas segundo normas de segurança. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade mínima de ensino médio. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em instituições de ensino, de atividades recreativas, culturais e desportivas, em empresas de atividades de lazer, hotéis, acampamentos, resorts, clubes, acantona- mentos, navios, festas e eventos, parques temáticos, bufês infantis, excursões, colônias de férias e spas. Geralmente são autônomos, organizam-se em equipe de recreadores; desenvolvem as atividades sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, a céu aberto e em veículos, atuando em horários irregulares. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3340 - Otros maestros e instructores de nivel medio. RECURSOS DE TRABALHO Equipamentos audiovisuais; Equipamentos de esporte e lazer; Fantasias; Infraestrutura de esportes e lazer; Instrumentos musicais; Jogos e brinquedos; Maquiagem; Material de artesanato; Material de consumo; Material de decoração. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas André Amorim Arruda André Sousa Cardoso Andrea Regina Biondi Carla Patrícia Gama Souza Christianne Luce Gomes Werneck 644 CÓDIGO 3714 Danilo da Matta Eliane Pellegrino Lisboa Erick de Azevedo Tulik Fausto Nebó João Henrique Fernandes Sérgio Juliana Cesário Hamdan Leila Mirtes Santos de Magalhães Pinto Luiz Aurélio Chamlian Marília Formica Coimbra Rabello Minoro Renato da Silva Rothbarth Ricardo Meira Fonseca Lima Sérgio Maia Liebentritt Valquiria Akemi Yoshinaga Sawada Instituições Amancio e Souza Recreações Infantis Ltda. (Buffet) A&t Lazer e Eventos Ltda. Club Mediteranee (Village Itaparica) Clube Atlético São Paulo (Spac) Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo Costão do Santinho Resort e Spa Dinamica Recreação e Lazer Grupo Peraltas Ltda. Grupo Peraltas Ltda. (Ludus Lazer) Haras Ajf - Acampamento Toca da Raposa Longitude Eventos Ltda. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (Puc-mg) Tio Maue Companhia de Lazer União Brasileira de Educação Ensino - Ubee Univali - Universidade do Vale do Itajaí - S/C Universidade Federal de Minas Gerais (Ufmg) Vale Suiço Resort Hotel Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 645 CÓDIGO 3721 CAPTADORES DE IMAGENS EM MOVIMENTO TÍTULO 3721-05 Diretor de fotografia 3721-10 Iluminador (televisão) 3721-15 Operador de câmera de televisão - Cameraman (cinema); Operador de câmera; Operador de câmera de vídeo. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Captam imagens pelas câmeras de cinema e vídeo para a realização de produções cinematográficas, televisivas e multimídia, com teor artístico, jornalístico, documental e publicitário. Captam imagens em movimento;