Santos Vandemir Ribeiro Coelho Instituições Corpo de Bombeiros da Polícia Militar de Santa Catarina Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Paraná Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP CÓDIGO 0311 47 CABOS E SOLDADOS DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR CÓDIGO 0312 TÍTULO 0312-05 Cabo Bombeiro Militar 0312-10 Soldado Bombeiro Militar DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam resgates e salvamentos; combatem incêndios; previnem acidentes e sinistros; preparam-se para ocorrências. Atendem ocorrências com produtos perigosos. Traba­ lham conforme normas e procedimentos técnicos, de segurança e preservação do meio ambiente. Estabelecem comunicação, triando e transmitindo informações, transmitindo e recebendo mensagens. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício profissional requer ensino médio. A profissionalização ocorre no próprio local de trabalho, após treinamento com carga horária superior a quatrocentas horas/aula. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham no Corpo de Bombeiros Militar. Podem trabalhar em locais fechados, abertos ou em veículos, em períodos diurnos, noturnos e em plantões. O exercício do trabalho pode ser presencial ou a distância. Trabalham sob supervisão constante de superiores imediatos e estão organizados em equipes de trabalho cooperativo. Estão sujeitos a permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos, ao trabalho em locais subterrâneos, confinados ou em grandes alturas e expostos a materiais tóxicos, ruídos e altas temperaturas, o que pode ocasionar estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 0110 - Fuerzas Armadas. RECURSOS DE TRABALHO Embarcações; Equipamento para mergulho; Equipamentos de salvamento em altura; Mangueiras e mangotes; Materiais de atendimento pré-hospitalar; Roupas especiais; Veículos de atendimento pré-hospitalar; Veículos de busca e salvamento; Veículos de combate a incêndios; Veículos de resgaste. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Argemiro Aparecido do Prado Cláudio Aparecido Ferreira da Silva Claúdio Siqueira de Laia Francisco da Costa Moreira Francisco Vanilson Gomes de Oliveira 48 CÓDIGO 0302 Helton Horta Jean Franco Pereira João Lourenço da Silva Machado José Antonio de Oliveira PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas José Milton Santana Mata José Pereira da Silva Filho Juarez Orlando Castilho Cyrino Leovegildo Lopes da Paz Maria de Nazare Nogueira Santos Nelson Luis Jacob Rubens Alves Silvério de Oliveira Tania Fojo Garcez Valter Gomes dos Santos Vera Lúcia de Síbia Dias Instituições Corpo de Bombeiros da Polícia Militar de Santa Catarina Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Estado de São Paulo Corpo de Bombeiros da Polícia Militar do Paraná Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP CÓDIGO 0312 Membros superiores do poder público, dirigentes de organizações de interesse público e de empresas e gerentes Este grande grupo compreende profissões cujas atividades principais consistem em definir e formular políticas de governo, leis e regulamentos, fiscalizar e aplicação dos mesmos, representar as diversas esferas de governo e atuar em seu nome, preparar, orientar e coordenar as políticas e as atividades de uma empresa ou de uma instituição, seus departamentos e serviços internos.Estes profissionais não possuem um nível de competência pré-definido na Classificação Internacional Uniforme de Ocupações