prestidigitadores, acróbatas y afines. NOTAS É comum o circense desempenhar mais de uma ocupação da família. Para codificá-lo, considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO Bengala; Caçapa; Clavas; Coelhos; Cordas; Mesa; Pombas; Rede de proteção; Trampo- lim acrobático; Trapézio. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Angela Maria Cerícola Arisvander Lopes da Silva (Chang) Barry Charles Silva Benjamim Bruno do Carmo Cristina Band Erminia Silva Eugênio Ledezma Ortiz (Yorga) José Wilson Moura Leite Marcelo da Silva Marinho Márcio Antonio Stankowich Marco Vettore Maria Alice Viveiros de Castro Maria de Fátima Simões Marlene Olimpia Querubin Jardin Nicolas Jean Condoyannis - King Paulo Delmondes Paulo Roberto Cerasi Regina Helena Lopes (Palhaça Bituca) Roger Avanzi (Palhaço Picolino) Instituições Associação Brasileira de Diretores e Artistas Circenses Bea Espetáculos Ltda. Cerícola Produções Circenses Ltda. Circo das Artes - Núcleo Guacuri Circo Real Show Circo Spacial 671 CÓDIGO 3762 Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica (Imeec-unicamp) Jackson Espetáculos Culturais Nau de Ícaros Sindicato dos Artistas Etécnicos em Espetáculos SP Stankowich Produções Artísticas Ltda. (Circo Stankowich) Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 673 CÓDIGO 3763 APRESENTADORES DE ESPETÁCULOS, EVENTOS E PROGRAMAS TÍTULO 3763-05 Apresentador de eventos - Animador de eventos; Apresentador animador de eventos; Apresentador de convenções; Apresentador de espetáculos. 3763-10 Apresentador de festas populares - Animador de festas populares; Apresen- tador animador de festas populares; Comentarista de rodeio; Locutor de rodeio. 3763-15 Apresentador de programas de rádio - Animador de rádio; Apresentador animador de programas de rádio. 3763-20 Apresentador de programas de televisão - Animador de televisão; Apre- sentador animador de programas de televisão; Apresentador de telejornal. 3763-25 Apresentador de circo - Animador de circo; Apresentador animador de circo. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Apresentam e/ou animam programas de rádio e televisão, festas populares, eventos, atrações circenses ou outros tipos de espetáculos; orientam-se por roteiros ou fazem improvisações para divertir, informar, instruir o público, telespectador ou ouvinte. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA A formação profissional se dá na prática, no exercício da função, em grande medida, a partir da observação dos vários estilos de apresentação existentes nos meios de co- municação e de sua adaptação às características pessoais e àquelas do público-alvo. Existem, em pequeno número, profissionais especializados como maestros, árbitros esportivos, críticos de artes e literatura que apresentam programas em suas áreas de atuação, embora não considerem essa atividade como sua atividade principal. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais atuam em atividades recreativas, esportivas e culturais em eventos e festas em geral, programas de rádio e TV e circos. Exceção feita aos poucos que tra- balham em rádio e TV e em circos de maior porte, que são empregados registrados e podem contar com certa regularidade no que se refere ao conteúdo do trabalho e aos locais e horários em que é