8.195, de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66. 214 CÓDIGO 2146 RECURSOS DE TRABALHO EPI e Epc; Equipamentos para avaliar propriedades físicas; Equipamentos para avaliar propriedades mecânicas; Equipamentos para avaliar propriedades metalúrgica; Equipa­ mentos para avaliar propriedades químicas; Equipamentos para avaliar propriedades reológicas; Equipamentos para avaliar propriedades térmicas; Equipamentos para si­ mulação em escala piloto; Recursos de Informática; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Daniela dos Reis Simões Sidney Depret Instituições Apolo Tubulars Gerdau - Aços Especiais do Brasil Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Estruturas: menor quantidade de um material capaz de representar as suas proprie­ dades macroscópicas. São os modos de arranjo, construção ou organização das partes, elementos ou constituintes dos materiais. Beneficiamento de materiais: processos de melhoria das propriedades dos materiais. Tratamento de materiais: tratar o material pode ser definido por submeter os materiais a processos de modificação e/ou transformação de suas propriedades. Conformação: modificar a forma física dos materiais, tornando-os aplicáveis do ponto de vista do uso. É o processo que confere forma a um determinado material. 215 ENGENHEIROS DE MINAS E AFINS CÓDIGO 2147 TÍTULO 2147-05 Engenheiro de minas - Consultor técnico na extração mineral; Engenhei­ ro de beneficiamento de minério; Engenheiro de concentração; Engenheiro de minas (carvão); Engenheiro de mineração; Engenheiro de tratamento de minério; Engenheiro tuneleiro; Prospector de jazidas; Prospector de minerais; Prospector de minérios. 2147-10 engenheiro de minas (beneficiamento) 2147-15 Engenheiro de minas (lavra a céu aberto) 2147-20 Engenheiro de minas (lavra subterrânea) 2147-25 Engenheiro de minas (pesquisa mineral) 2147-30 Engenheiro de minas (planejamento) 2147-35 Engenheiro de minas (processo) 2147-40 Engenheiro de minas (projeto) 2147-45 Tecnólogo em petróleo e gás 2147-50 Tecnólogo em rochas ornamentais DESCRIÇÃO SUMÁRIA Projetam, planejam, implantam e supervisionam atividades e/ou empreendimentos de prospecção, extração e beneficiamento de minérios, petróleo e gás, tais como perfura­ ção, desmonte, escavação, carregamento, transporte, classificação, lavagem, concentra­ ção, secagem e embalagem de embarque. Inspecionam áreas de interesse, avaliando riscos da atividade e gerenciando recursos humanos, financeiros e materiais. Podem prestar consultoria e assistência técnica. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício profissional requer formação superior em Engenharia de Minas, Tecnologia em Rochas Ornamentais ou Tecnologia em Petróleo e Gás e registro no Crea. É cada vez mais crescente, no mercado de trabalho, a presença de profissionais com pós- graduação e cursos de especialização. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais trabalham, principalmente, na extração de carvão mineral, minerais metálicos e outros minerais, além da cadeia produtiva de petróleo e gás. Predomi­ nantemente, são encontrados em grandes empresas mineradoras, como empregados registrados e empresas relacionadas à cadeia de petróleo e gás. Podem também ser encontrados em universidades e institutos de pesquisa públicos ou privados. Nesses ca­ sos, são classificados como professores e pesquisadores. Trabalham costumeiramente em equipe multidisciplinar com supervisão ocasional. Em algumas atividades, podem estar sujeitos a condições especiais de trabalho, como exposição a materiais tóxicos, ruído, altas temperaturas, poeira e umidade, bem como ao trabalho subterrâneo, em grandes alturas ou confinados. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO