montagem; Supervi- sor de manutenção de máquinas e equipamentos; Supervisor de montagem. 3131-20 Técnico de manutenção elétrica - Técnico de manutenção industrial. 3131-25 Técnico de manutenção elétrica de máquina - Técnico em ferra- mentas elétricas. 3131-30 Técnico eletricista - Técnico de eletricidade; Técnico de equipamentos elé- tricos; Técnico de projetos elétricos. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam atividades do trabalho, elaboram estudos e projetos, participam no desenvol- vimento de processos, realizam projetos, operam sistemas elétricos e executam manu- tenção. Atuam na área comercial, gerenciam e treinam pessoas, asseguram a qualidade de produtos e serviços e aplicam normas e procedimentos de segurança no trabalho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de ensino médio completo, acrescida de curso de formação profissional em nível médio - curso técnico em eletricidade, eletrotécnica ou área correlata. O desempenho pleno das funções ocorre após um ano de experiência profissional. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Tra- balham em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados e, também, a céu aberto. Atuam de forma presencial, em períodos diurnos e noturnos e em rodízio de turnos. No desenvolvimento de algumas atividades, podem trabalhar em posições desconfortáveis durante longos períodos e atuar sob pressão, levando-os à condição de estresse. Os profissionais das ocupações eletrotécnico, eletrotécnico (produção de energia) e técnico eletricista podem executar algumas atividades em grandes alturas e, também, na condição de trabalho subterrâneo e confinado. Os profissionais das ocu- pações técnico de manutenção elétrica de máquina e técnico de manutenção elétrica podem estar expostos à ação de materiais tóxicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3113 - Electrotécnicos. 3131 - Fotógrafos y operadores de equipos de grabación de imagen y sonido. 458 CÓDIGO 3131 RECURSOS DE TRABALHO Alicate universal; Bastão de manobra; Ferro de solda; Jogo de chaves; Máquina de la- var peças; Microcomputador, softwares, scanner; Multímetro; Paquímetro, micrômetro; Tacômetro; Torquímetro. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Fernanda Gabriela Borger Gianfranco Corradin Leandro do Santos Márcio Antônio Magalhães Instituições Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista (Cteep) Dbs Comércio de Aparelhos e Equipamentos Eletroeletrônicos Furnas Centrais Elétricas S.A. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 459 CÓDIGO 3132 TÉCNICOS EM ELETRÔNICA TÍTULO 3132-05 Técnico de manutenção eletrônica - Eletrônico de manutenção; Repa- rador técnico; Técnico de controle de processo de manutenção eletrônica; Técnico de manutenção de computador; Técnico de produção eletrônica; Técnico eletrônico de processo; Técnico instrumentista. 3132-10 técnico de manutenção eletrônica (circuitos de máquinas com co- mando numérico) - Técnico eletrônico de manutenção industrial. 3132-15 Técnico eletrônico - Auxiliar de eletrônica; Auxiliar de técnico de eletrôni- ca; Auxiliar técnico eletrônico; Eletrônico de rádio e televisão; Laboratorista de ensaios eletrônicos; Técnico de balanças (eletrônicas); Técnico de indústria eletrônica; Técnico de laboratório de eletrônica de automação; Técnico de rádio e televisão; Técnico de sistema automação industrial; Técnico eletrônico em geral. 3132-20 Técnico em manutenção de equipamentos de informática DESCRIÇÃO SUMÁRIA Consertam e instalam aparelhos eletrônicos, desenvolvem dispositivos de circuitos ele- trônicos, fazem manutenções corretivas, preventivas e preditivas, sugerem mudanças