e implementam plano operacional, analisando a demanda de produtos, a ca­ pacidade produtiva e recursos auxiliares, elaborando plano de racionalização e redução de custos, plano de investimentos, orçamento de despesas e necessidades de matérias- primas; planejam a produção, programando mão-de-obra e paradas ou intervenções em máquinas, equipamentos e instrumentos industriais; gerenciam equipes de trabalho, ad­ ministrando salários, admissões, demissões, promoções e promovendo o desenvolvimento das equipes por meio de cursos e treinamentos; asseguram e promovem o cumprimento das ações de proteção ao meio ambiente e também pelas normas de higiene e segurança no trabalho, por meio de orientações às suas equipes; desenvolvem e implantam méto­ dos e técnicas que visam melhorar e otimizar o processo de produção; gerenciam áreas de manutenção, engenharia de processos e logística. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para ingressar nessa família ocupacional, o trabalhador necessita do curso superior com­ pleto. Normalmente são formados em engenharia plena ou de curta duração e afins. É recomendável mais de cinco anos de experiência profissional. O gerente de produção e operações está sempre em busca de novas tecnologias e em constante reciclagem. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos pre­ vistos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. 112 CÓDIGO 1412 CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses profissionais atuam em áreas ligadas à extração de minerais, comércio por atacado e intermediários do comércio, comércio varejista, exceto comércio de veículo, fabricação de pro­ dutos alimentares e bebidas e de produtos químicos. São empregados com carteira assinada e trabalham em equipes, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e em horário diurno. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1312 - Gerentes de industrias manufactureras. RECURSOS DE TRABALHO Agenda; Calculadora; Correio eletrônico/internet; EPI - uniforme; Instrumentos de medição; Material de escritório; Microcomputador e periféricos; Radiocomunicação; Telefone fixo e telefone celular; Veículo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Dilza Anderson Monteiro Mallee Edno Felix Evaldo Luis Bragança Guerra Geraldo Alves Diniz Gino Berminzon Di Domenico Joelma A. Gouveia José Hilton Santos Gomes Juliana Muniz de Souza Ramos Júlio Werner Brückheimer Luiz Carlos de Abreu de Oliveira Oseas Murilo Guedes Pereira de Souza Lemos Rui Aureliano de Lima Sergio Augusto Nobre Instituições Autometal Indústria e Comércio Ltda. Baxter Hospitalar Ltda. Bristol Myers Squibb Brasil Ltda. Companhia Nacional de Alcalis Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa) Companhia Vale do Rio Doce (Cvrd) Dmc2 - Degussa Ltda. Indústrias Gessy Lever Ltda. International Paper do Brasil Ltda. Nadir Figueiredo Indústria e Comércio S.A. Norte Salineira S.A. Indústria e Comércio - Norsal Silibor Indústria e Comércio Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 113 GERENTES DE OBRAS EM EMPRESA DE CONSTRUÇÃO CÓDIGO 1413 TÍTULO 1413-05 Gerente de produção e operações da construção civil e obras pú­ blicas - Coordenador de obras (construção civil); Gerente de contratos (construção civil); Gerente de empresas de construção civil;