informática aplicada a centros de usinagem computadorizados, CAD e cim, prática no contexto da formação e estágio no contexto do trabalho. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham na fabricação móveis e esquadrias de madeira, na construção civil, em ins- titutos e departamentos de pesquisa e desenvolvimento. São empregados com carteira assinada e se organizam em equipe, sob supervisão ocasional. Têm como local de tra- balho ambientes fechados e horário diurno. Eventualmente, são expostos a materiais tóxicos, ruído intenso e pó. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 3188 - Desenhistas projetistas e modelistas de produtos e serviços diversos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingeniería, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Centro de usinagem (cnc/cim); Componentes (dobradiças, fechos, roldanas, etc.); Computador; Equipamento de fixação (martelo pneumático); Ferramentas manuais (estrela, formão, alicate); Grampeadores, parafuradeiras, pinadeiras; Instrumento de medição (paquímetro, trena, etc); Máquinas e equipamentos de produção; Materiais (madeira, mdf, hdf, chapas, etc.); Softwares (gráfico, de produção e secagem). 512 CÓDIGO 3192 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alceu José Clemente Carlos Frederico Bauer Ilário Pscheidt Irineu Eckel Jacir Coradi Joel Sobiecki Leonar Annier Leonel Antônio de Oliveira Mário Weihermann Milton Cásar Fernandes Paulo César Barros Roberto Gomes Damasceno Sandro Keine Sidnei da Costa Pereira Silvio José Bayerl Vilmar Joãozinho Páris Volmir Antônio de Lima Instituições Fábrica de Móveis Neumann Ltda. Indústria Artefama S.A. Indústria de Móveis Três Irmãos Ltda. Indústria Zipperer S.A. Kj Recursos Humanos Madeireira Seleme Ltda. Móveis James Ltda. Móveis Rudnick S.A. Móveis Serraltense Ltda. Móveis Weihermann S.A. Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo (Senai-SP) Sincol S.A. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 513 CÓDIGO 3201 TÉCNICOS EM BIOLOGIA TÍTULO 3201-05 Técnico em bioterismo - Técnico de biotério; Técnico em criação de ani- mais de laboratório. 3201-10 Técnico em histologia DESCRIÇÃO SUMÁRIA Manejam e cuidam da saúde de animais de biotério, tais como: ratos, camundongos e hamsters; auxiliam em experimentação animal, manipulando produtos químicos, cole- tando tecidos, transplantando pele, confeccionando lâminas, congelando e transferin- do embriões; preparam o ambiente e os materiais aplicados ao bioterismo; monitoram as condições ambientais e físicas do biotério; descartam material biológico; operam máquinas e equipamentos. As atividades são desempenhadas segundo boas práticas, normas e procedimentos técnicos e de biossegurança. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer curso técnico em biologia (nível médio) ou áreas afins. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido em ambientes fechados, em horário diurno, ou por revezamento de turno. Os profissionais atuam, majoritariamente, na condição de assalariados, com carteira assinada. Trabalham sob supervisão ocasional, organizados em equipe mul- tidisciplinar, em centros de pesquisa e desenvolvimento, universidades e na área de saúde. Em algumas das atividades que exercem são expostos a ruídos, radiação, altas temperaturas, material tóxico e riscos biológicos e alergênicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3211 - Técnicos en ciencias biológicas y afines. RECURSOS DE TRABALHO Água; Animais de experimentação; Autoclave; Bebedouros; Cama de forração; Desinfe- tantes; EPI e EPC; Gaiolas e jaulas; Microscópios; Ração.