de linguagem de máquina (Dicionário Houaiss). Linguagem de programação de baixo nível: linguagem de computador cujas instruções (palavras e sintaxe) são baseadas na estrutura de um computador ou de determinado tipo de computador (Dicionário Houaiss). Linguagem de programação de médio nível: são linguagens, como C e Pascal, aplica­ das em desenvolvimentos avançados e concepção de peças de software de programas eventualmente implementados em outras linguagens. Módulos: circuito integrado, placas, subsistemas. Restrições de ambiente: restrições financeiras, técnicas, operacionais, físicas, etc. Por exemplo, custo, tempo, tecnologia, política, leis e outros. Transdutores: sensores e atuadores (realizam interface do sistema com o meio) Tecno­ logia da informação: hardware, software e serviços. 177 ADMINISTRADORES DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO CÓDIGO 2123 TÍTULO 2123-05 Administrador de banco de dados - Dba; Tecnólogo em banco de dados 2123-10 Administrador de redes - Administrador de rede e de sistemas com­ putacionais; Administrador de sistema operacional de rede; Tecnólogo em redes de computadores. 2123-15 Administrador de sistemas operacionais - Administrador de siste­ mas computacionais; Administrador de sistemas operacionais de rede; Analista de aplicativo básico (software). 2123-20 Administrador em segurança da informação - Analista em segu­ rança da informação; Especialista em segurança da informação; Tecnólogo em se­ gurança da informação. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Administram ambientes computacionais, implantando e documentando rotinas e pro­ jetos e controlando os níveis de serviço de sistemas operacionais, banco de dados e redes. Fornecem suporte técnico no uso de equipamentos e programas computacionais e no apoio a usuários, configuram e instalam recursos e sistemas computacionais, con­ trolam a segurança do ambiente computacional. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício profissional dessas ocupações, requer-se curso superior completo, em nível de bacharelado ou tecnologia. Podem, também, obter formação específica por meio de cursos de qualificação, com carga horária entre duzentas e quatrocentas ho­ ras. A experiência profissional prévia requerida dos titulares para o exercício pleno das atividades é de um a dois anos, exceto para o Administrador de Bancos de Dados, que é de aproximadamente quatro anos, em todos os casos incluindo o tempo de estágio. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Ao projetar e desenvolver sistemas computacionais, trabalham tanto na área de software quanto na área de hardware, incluindo robótica. Podem ser encontrados, por exemplo, em indústrias químicas, de material de transporte, de máquinas para escritórios e equi­ pamentos de informática, em instituições financeiras e nas telecomunicações. Costu­ mam desenvolver suas atividades em universidades, institutos de pesquisa, grandes empresas, tanto no setor público como no privado, em ambientes, nos quais se pes­ quisa tecnologia avançada para ser absorvida pelo mercado. Podem trabalhar como empregados, funcionários públicos ou como autônomos sob supervisão ocasional, desenvolvendo seus trabalhos em equipe multidisciplinar, parceria ou cooperação, de forma presencial e também a distância. 178 CÓDIGO 2123 CONSULTE 2143 - Engenheiros eletricistas, eletrônicos e afins. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2131 - Creadores y analistas de sistemas informáticos. RECURSOS DE TRABALHO Acesso à internet (remoto); Aplicativos (softwares); Ar-condicionado; Equipamentos de conectividade; Ferramentas; Manuais técnicos; Microcomputador (software); Mídia de Armazenamento; Nobreak; Telefone/celular/rádio. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Anderson Fernandes Santos Rocha