de náutica (comandante). 2151-20 Coordenador de operações de combate à poluição no meio aquaviário 2151-25 Imediato da Marinha Mercante - Capitão de cabotagem (imediato); Ca­ pitão de longo curso (imediato); Primeiro oficial de náutica (imediato); Segundo oficial de náutica (imediato). 2151-30 Inspetor de terminal 2151-35 Inspetor naval 2151-40 Oficial de quarto de navegação da Marinha Mercante - Capitão de cabo­ tagem; Capitão de longo curso; Primeiro oficial de náutica; Segundo oficial de náutica. 2151-45 Prático de portos da Marinha Mercante 2151-50 Vistoriador naval DESCRIÇÃO SUMÁRIA Comandam, imediatam e tripulam embarcações na navegação de longo curso, cabo­ tagem e apoio marítimo, coordenam operações de navegação de apoio portuário e águas interiores. Navegam e orientam a navegação; operam com cargas; transportam passageiros e manobram embarcações. Gerenciam pessoal e supervisionam operações, gerenciam material e documentação de bordo. Ministram treinamento e formam aqua­ viários, realizam atividades de inspeção e vistoria naval, trabalhando de acordo com normas, regulamentos, convenções nacionais e internacionais de segurança e preserva­ ção do meio ambiente e saúde ocupacional. Coordenam manutenção e podem realizar manutenção a bordo. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso ao trabalho requer bacharelado em Ciências Náuticas em uma das escolas da Marinha Mercante: Centro de Instrução Almirante Graça Aranha (Ciaga) no Rio de Janeiro e Centro de Instrução Almirante Braz de Aguiar (Ciaba), em Belém. A experi­ ência requerida varia de zero a sete anos após a formação, conforme regulamentação. O exercício dessas ocupações, no Brasil, é regido pelas Normas da Autoridade Ma­ rítima para aquaviários (NORMAM-13/2000). Internacionalmente, o exercício dessas ocupações segue normas internacionais das quais o Brasil é signatário. Trata-se da Convenção Internacional sobre Normas de Treinamento de Marítimos, Expedição de Certificados e Serviços de Quarto, 1978 emendada em 1995 (Standards of Training, Certification and Watchkeeping for Seafarers-95 - STCW95), produzida pela IMO, or­ ganismo da ONU, com as seguintes correspondências: Capitão de Longo Curso (STCW II/2), Capitão de Cabotagem (STCW II/2), Primeiro Oficial de Náutica (STCW II/2), Se­ gundo Oficial de Náutica (STCW II/1 e II/3), Oficial de Quarto de Navegação da Mari­ nha Mercante (STCW II/1 no mínimo), Agente de Manobra e Docagem (sem restrições), 226 CÓDIGO 2151 Capitão de Manobra (sem restrições). A atividade de Prático pode ser exercida por Oficiais da Marinha Mercante e da reserva da Marinha do Brasil após concurso público, com provas aplicadas pela Diretoria de Portos e Costas (DPC), órgão da Marinha do Brasil. Para Inspetor e Vistoriador Naval requer-se, além da formação, curso especial de inspeção naval. Para Inspetor de Terminal exige-se experiência de no mínimo cinco anos na função de Imediato em navios tanques. A função de Coordenador de Operações de combate à poluição no meio aquaviário, além do bacharelado em ciências náuticas, requer-se curso de especialização na área e experiência de seis meses acompanhando titular do posto. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O capitão de longo curso pode tripular qualquer tipo de embarcação e de qualquer bandeira, como comandante, imediato ou oficial de quarto de navegação. O capitão de cabotagem pode comandar embarcações nacionais de qualquer