são exercidas por pessoas com escolaridade de nível superior, acrescida de cursos básicos de até 200 horas. O desempenho pleno das funções ocorre após cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta fa­ mília ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos pre­ vistos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em organizações que são classificadas como de utilidade pública, entidades de fins filantrópicos e, mais recentemente, organização de interesse público (oscip), que são definidas pela Lei n° 9.790, de junho de 1999. Consti­ tuídas juridicamente como fundações ou associações, podem ser nominadas de instituto. São qualificadas para atuar na esfera municipal, estadual ou federal. O agrupamento dessas instituições é também conhecido como terceiro setor que congrega associações, fundações e entidades que atuam na esfera pública, mas não fazem parte do estado e nem do setor privado. Os profissionais dessa família ocupacional geralmente são contratados na condição de empregados com carteira assinada. Organizam-se em equipes, trabalham com supervisão ocasional, em ambientes fechados, no período diurno. 72 CÓDIGO 1144 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1143 - Dirigentes y administradores de organizaciones humanitarias y de otras organiza­ ciones especializadas. RECURSOS DE TRABALHO Equipamentos e recursos de informática; Fax; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Carla Hagemann Denis Mizne Hebert Lopreto Jacinto A. Guidolin Marcos Janowsky Maria Adenil Vieira Maria Angela Guaqui Dei Marcovaldi Maria Cecilia Santa Cruz Padre Rosalvino Morân Vinayo Rebecca Raposo Regina Muniz de Souza Rui de Sá Rodrigues Valdir Rossi Instituição Associação Atlética Banco do Brasil Associação Cristã de Moços de São Paulo Associação Obra do Berço Eps Obra Social Dom Bosco Esporte Clube Pinheiros Federação de Órgãos para Assistência Social e Educacional Fundação Odebrecht Fundação Pró-tamar Grupo de Institutos, Fundações e Empresas (Gife) Instituto Socioambiental Instituto Sou da Paz Vera Cruz Engenharia Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP glossário Lobby de causas públicas: grupo de pessoas ou organizações que buscam influenciar decisões do poder público ou advogar pelo interesse público. Stakeholder: públicos de interesse; Terceiro. Setor: Congrega instituições, associações, fundações e entidades que atuam na esfera pú­ blica sem pertencer ao Estado nem ao setor privado. É conhecido também como Oscip. Oscip: organização social de interesse público cuja, qualificação é outorgada pelo Minis­ tério da Justiça. 73 DIRETORES GERAIS CÓDIGO 1210 TÍTULO 1210-05 Diretor de planejamento estratégico 1210-10 Diretor geral de empresa e organizações (exceto de interesse público) DESCRIÇÃO SUMÁRIA Os diretores gerais, no mais alto nível da empresa, asseguram cumprimento da missão na empresa; estabelecem estratégias operacionais; determinam política de recursos humanos; coordenam diretorias e supervisionam negócios da empresa. Negociam transferência de tecnologia; representam e preservam a imagem da empresa; comunicam-se por meio de reuniões com os demais diretores, concedem entrevistas e participam de negociações. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de nível superior. Podem participar de cursos