neurologia, psiquiatria, radiologia, terapêutica, otorrino­ laringologia, oftalmologia. Saúde coletiva: saúde pública, medicina social, higiene, enfermagem, epidemiolo­ gia, educação física, terapia ocupacional, fonoaudiologia, fisioterapia, nutrição. 163 PESQUISADORES DAS CIÊNCIAS DA AGRICULTURA CÓDIGO 2034 TÍTULO 2034-05 Pesquisador em ciências agronômicas - Pesquisador das ciências agrárias. 2034-10 Pesquisador em ciências da pesca e aquicultura 2034-15 Pesquisador em ciências da zootecnia 2034-20 Pesquisador em ciências florestais DESCRIÇÃO SUMÁRIA Executam projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico em agricultura, pesca, aquicultura, zootecnia e ciências florestais, implantando experimentos e unidades de observação, acompanhando a execução das atividades, realizando medições, pesagens, contagens e diagnósticos. Organizam e analisam os dados coletados. Elaboram e planejam projetos de pesquisa e divulgam informações. For­ mam recursos humanos, podem prestar serviços de assessoria, de consultoria e ministrar aulas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA A escolaridade mínima exigida é a formação superior completa na área, sendo frequente profissionais com cursos de pós-graduação. Ee uma forma geral, o in­ gresso na carreira pode se dar como auxiliar ou assistente de pesquisador, poden­ do alcançar a titularidade com cinco anos de experiência. É comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, no caso de pesquisadores vinculados à área pública. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham nas esferas pública e privada, em instituições de pesquisa, empresas e universidades, principalmente nos setores agropecuário, de pesca e aquicultura e silvicultura, inseridos em equipe multidisciplinar, cujos membros podem estar vinculados a diferentes empresas ou instituições de pesquisa. Na esfera privada, a relação de trabalho mais comum é com vínculo empregatício. Na esfera pública, o acesso é por concurso, na condição de celetista ou estatutário. Podem trabalhar em condições especiais, dependendo do projeto de pesquisa que estejam desen­ volvendo, expostos aos efeitos de materiais tóxicos e a águas contaminadas e poluídas durante o exercício de algumas atividades. CONSULTE 2031 - Pesquisadores das ciências naturais e exatas. 2221 - Engenheiros agrossilvipecuários. 164 CÓDIGO 2034 ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2341 - Professores de matemática, estatística e informática do ensino superior. 2342 - Professores de ciências físicas, químicas e afins do ensino superior. 2343 - Professores de arquitetura e urbanismo, engenharia, geofísica e geologia do ensino superior. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2211 - Biólogos, botánicos, zoólogos y afines. 2213 - Agrónomos y afines. 2221 - Médicos. NOTAS No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem, concomitantemente, funções de pesquisador e de professor universitário. Para a codificação desses casos, considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO Acesso à internet; Animais, material genético e plantas matrizes; Equipamentos de informática (hardware e software); Equipamentos de laboratório; Equipamentos de precisão; Máquinas, ferramentas, equip, acessórios de campo; Publicações; Ração, fertilizantes, agrotóxicos; Unidades experimentais; Veículos de carga e utilitários. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Rita de Moraes Brandão Brito Antônio Elias Souza da Silva Carlos Roberto Bueno Dorli Mário da Croce Francisco Carlos de Oliveira Silva Hamilton Humberto Ramos Jamilton Pereira dos Santos José Sávio Colares de Melo José Valente Júlio Vicente Lombardi Lúcia Valentini Mauro Wagner de Oliveira Pedro Eymard Campos Mesquita Valter Rodrigues