com carteira assinada, trabalham em equipes de engenheiros, técnicos, supervisores, líder de grupo e operadores, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e com rodízio de turnos de trabalho. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante e expostos a radiação, ruído intenso e altas temperaturas. Em algumas ativi- dades podem trabalhar em grandes alturas ou em locais subterrâneos ou confinados e, no caso do técnico de redução na siderurgia, exposto a material tóxico. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3117 - Técnicos en ingeniería de minas y metalurgia. 478 CÓDIGO 3147 NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24, de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem ao registro de técnicos industriais. RECURSOS DE TRABALHO Aparelhos de comunicação; Canhão obturador; Computador; Desenhos técnicos; Equi- pamento/acessórios de escritório; Fornos; Instrumentos de controle de qualidade; Ins- trumentos de medição; Maçaricos; Perfuratriz. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Derci da Fonseca Alves Francisco Osvaldo Machado Hélvio Antônio Claret da Costa Jerônimo José dos Santos José Geraldo da Silva José Geraldo Valamiel de Oliveira José Marcos Maciel Gomes Josef Miroslav Hobl Maurílio Cesar Vieira Sérgio Ferreira Rolla Instituições Aço Minas Gerais S.A. (Açominas) Companhia Siderúrgica Belgo-mineira (Usina de João Monlevade-mg) Usinas Siderúrgicas Minas Gerais S.A. (Usiminas) Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 479 CÓDIGO 3161 TÉCNICOS EM GEOLOGIA TÍTULO 3161-05 Técnico em geofísica 3161-10 Técnico em geologia - Técnico de metalografia e petrografia; Técnico de mineração (pesquisa geológica); Técnico de pesquisa mineral. 3161-15 Técnico em geoquímica 3161-20 Técnico em geotecnia DESCRIÇÃO SUMÁRIA Auxiliam geólogos e engenheiros nos trabalhos de prospecção de recursos minerais. Coletam amostras e processam dados geológicos, geofísicos e geoquímicos. Prepa- ram amostras minerais e monitoram processos de análises laboratoriais. Identificam áreas de potencial mineral por meio de levantamentos topográficos, geológicos e cartográficos. Controlam a qualidade de frente de lavra e participam de estudos de impacto ambiental. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício pleno das ocupações dos técnicos em geologia ocorre após conclusão do curso técnico de nível médio específico em geologia e comprovada experiência de um a dois anos na área. É desejável que esses profissionais possuam boa formação em ciên- cias básicas, especialmente matemática, física e química, além de curso de qualificação profissional com até duzentas horas/aula. Vale ressaltar que os técnicos em geologia podem exercer algumas atividades pertinentes aos técnicos em mineração. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em indústrias de extração de minerais metálicos e outros minerais, de extração de petróleo e gás natural, indústrias de construção e de captação, purificação e distri- buição de água. São empregados assalariados, com carteira assinada, que trabalham em equipe, sob supervisão ocasional de profissionais de nível superior. O trabalho está sujeito a condições ambientais adversas e posições desconfortáveis durante longos períodos. Frequentemente sofrem exposição de radiação, ruídos, altas temperaturas e material tóxico. Quando em trabalho de campo, podem atuar em locais abertos, em