execução de tarefas; redigem textos e comunicam-se, oralmente e por escrito. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio completo para os técni- cos em secretariado e estenotipista. A escolaridade para o taquígrafo pode variar de nível médio a superior completo. Adicionalmente, requer-se curso de especialização de mais de quatrocentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em órgãos públicos e setores empresariais, tendo vínculo formal de emprego. Atuam de forma individual, normalmente sem supervisão e em ambientes fechados. Os horários são diurno para os taquígrafos e com revezamento de turnos para os demais. No exercício de algumas atividades, alguns profissionais podem estar sujeitos a condições especiais de trabalho, como por exemplo trabalhar sob pressão, em posições desconfortá- veis por períodos prolongados, bem como estar expostos aos efeitos de ruído intenso. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2523 - Secretárias executivas e bilíngues. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4111 - Taquígrafos y mecanógrafos. 4115 - Secretarios. 604 CÓDIGO 3515 NOTAS Norma regulamentadora: - Lei nº 7.377*, de 30 de setembro de 1985 - dispõe sobre a profissão de secretário e dá outras providências. *A redação dos incisos i e ii do art. 2º, o caput do art. 3º, o inc. Vi do art. 4º e o parágrafo único do art. 6º foram alteradas pela Lei nº 9261, de 10-1-1996. RECURSOS DE TRABALHO Bloco de notas, papel, lápis e caneta; Codificador de close caption; Computador e peri- féricos; Estenótipo; Fone de ouvido; Gravador; Internet; Máquina de escrever; Software; Software específico de transcrição. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Claudia Zampollo Ana Maria da Silva Rodrigues Décio Martins Gomes Dora Nuzzi Gil Elenílson Shibata Brandão Emilia Gliucica Fernanda Martins de Souza Floriano José Alberto Baungratz Jucinéia Joaquim de Andrade Pereira Jussara Silveira Novaes Marcelo Ramos Maria Goretti da Silva Lameira Maria Teresa Bucci Nádia Bertuccelli Fagá de Andrade Odete Piccoli Vera Márcia Máximo de Carvalho Garbosa Instituições Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro Câmara dos Deputados, Brasília (DF) Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp) Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-usp) General Motors do Brasil Ltda. Steno do Brasil Tribunal de Contas do Estado de São Paulo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 605 CÓDIGO 3516 TÉCNICOS EM SEGURANÇA NO TRABALHO TÍTULO 3516-05 Técnico em segurança no trabalho - Supervisor de segurança do traba- lho; Técnico em meio ambiente, segurança e saúde; Técnico em segurança industrial. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Elaboram, participam da elaboração e implementam política de saúde e segurança no trabalho (sst); realizam auditoria, acompanhamento e avaliação na área; identificam variáveis de controle de doenças, acidentes, qualidade de