de indústria petroquímica; Técnico de processamento industrial (petroquímica); Técnico de processo petroquímico; Técnico de produção (gás combustível); Técnico de produção (petroquímica); Técnico de sistemas industriais (petroquímica); Técnico em refinação de petróleo; Técnico petroquímico. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Programam atividades e coordenam processos de produção petroquímica. Controlam a qualidade de insumos e produtos. Analisam dados estatísticos do processo produtivo; interpretam laudos de análises químicas e identificam produtos e insumos. Mantêm equipamentos e materiais em condições operacionais e coordenam equipe de trabalho. Trabalham conforme normas e procedimentos técnicos de qualidade, de segurança, de preservação ambiental e saúde. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por profissionais com formação técnica de nível médio em controle de processos de produção química e/ou petroquímica e refinaria ou em áreas afins. A atuação como técnico titular ocorre com pelo menos cinco anos de ex- periência na área. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO São empregados formais com carteira assinada que se organizam em equipe, sob supervisão ocasional. Atuam em indústrias químicas, petroquímicas, de produção de álcool ou de elaboração de combustíveis nucleares. Trabalham em locais fechados e abertos sujeitos a pressões, grandes alturas e trabalho confinado. Frequentemente são expostos a altas temperaturas, ruídos, radiação e material tóxico. CONSULTE 3111 - Técnicos químicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3116 - Técnicos en química industrial. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24, de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem ao registro de técnicos industriais. 440 CÓDIGO 3112 RECURSOS DE TRABALHO Bombas e compressores; Computadores; EPI e EPC; Filtros; Fornos; Instrumentos de medição e controle; Torres; Trocadores; Válvulas; Vasos de pressão. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Athanel Hafner Oliveira Britto Átila Marcelo de Carvalho Inácio Braga Moreira João dos Santos João Sérgio Braga Oliveira José Antônio Fernandes José Artur Calazans Laércio Ribeiro dos Santos Luis Cláudio Costa Lacerda Luiz Henrique Baqueiro dos Santos Moyses Klajman Plínio Lago Thiers Ranieri Muricy Barreto Instituições Acrinor - Acrilonitrila do Nordeste S.A. Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-cenpes) Ciquine-polialden Petroquímica S.A. Copene Petroquímica do Nordeste S.A. Deten Química S.A. Metanor S.A. Millenium Inorganics Chemicals do Brasil S.A. Oxigênio do Nordeste Ltda. Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobrás - Exploração e Produção Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobrás - Refinaria Landulpho Alves (Ba) Polibrasil Resinas S.A. Sindicato da Indústria Petroquímica e de Resinas do Estado da Bahia (Sinper) Sindicato dos Trabalhadores do Ramo Químico e Petroleiro da Bahia Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 441 CÓDIGO 3113 TÉCNICOS EM MATERIAIS, PRODUTOS CERÂMICOS E VIDROS TÍTULO 3113-05 Técnico em materiais, produtos cerâmicos e vidros - Técnico ceramis- ta; Técnico em cerâmica; Técnico em vidros. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam, coordenam, orientam e supervisionam processos das etapas de produção de produtos de cerâmica e vidros. Definem matérias-primas para produção; planejam e realizam ensaios físico-químicos; desenvolvem produtos e programam produção. Con- trolam e corrigem desvios nos processos manuais e automatizados; operam