dos Moradores do Bairro Marujá (Amomar) Associação dos Povos Indígenas do Estado de Roraima Conselho de Caciques da Etnia Pataxó Coordenação da Saúde Indígena (Tocantins-to) Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia (Coiab) Coordenação das Organizações Indígenas Suruí Fundação Pró-tamar Ministério Público Federal Serra Indígena Piaçaguera (Peruíbe-SP) 63 CÓDIGO 1130 Sete Aldeias - Povos Mura, Munduruku, Sataré-moé União das Nações Indígenas do Acre e do Sul do Amazonas Instituição Conveniada Responsável Deisi Deffune Consultoria S/C Ltda - DDC GLOSSÁRIO Terçado: facão grande; traçado. Voadeira: barco veloz e com motor de popa. Zarabatana: tubo comprido pelo qual se impelem, com sopro, setas, pedrinhas, grãos, etc. Borduna: arma indígena semelhante a um porrete. MPF: Ministério Público Federal. Funasa: Fundação Nacional de Saúde. Funai: Fundação Nacional do Índio. PDPI-PDA: projetos demonstrativos de povos indígenas financiados por organismos internacionais. 65 CÓDIGO 1141 DIRIGENTES DE PARTIDOS POLÍTICOS TÍTULO 1141-05 Dirigente de partido político - Dirigente partidário; Dirigente político; Líder partidário. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Desenvolvem ações político-partidárias; promovem eventos políticos; estruturam o par­ tido; coordenam campanhas eleitorais; administram recursos financeiros e gerenciam recursos humanos e materiais; atendem à legislação vigente e comunicam-se oral­ mente e por escrito, divulgando informações, ações e eventos do partido, elaborando relatórios, materiais de divulgação, manuais de orientação, entre outros. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações podem ser exercidas por qualquer cidadão brasileiro nato ou naturali­ zado, maior de idade, em conformidade às leis vigentes. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do nú­ mero de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções junto a organizações político-partidárias. Podem trabalhar sem remuneração, como militantes, dedicando parte de seu tempo ao partido a que se filiam. Exercem suas atividades em equipes que podem caracterizar-se como: jurídicas, políticas, eleitorais, multifuncionais, de marketing e mídia, de mobilização e de infraestrutura. Trabalham sem supervisão, em horários irregulares e podem, por vezes, pela peculiaridade da função, atuar sob pressão, levando à situa­ ção de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1141 - Dirigentes y administradores de partidos políticos. RECURSOS DE TRABALHO Instalações físicas; Legislação; Material de consumo; Publicações; Recursos audiovisu­ ais; Recursos de informática; Recursos de telefonia; Transporte. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alda Marco Antonio Alexandre Araújo Aloísio Rodrigues de Araújo Cândido Pelizer Eunildo Cremonesi Junior 66 Jorge Ramos José Roberto Martins Patrocinio Bueno Junior Tito de Oliveira Instituições Partido da Frente Liberal (Pfl) Partido da Social Democracia Brasileira (Psdb) Partido Democrático Trabalhista (Pdt) Partido do Movimento Democrático Brasileiro (Pmdb) Partido dos Trabalhadores (Pt) Partido Liberal (Pl) Partido Popular Socialista (Pps) Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (Prtb) Partido Social Trabalhista (Pst) Partido Trabalhista Brasileiro (Ptb) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Apoio logístico de um evento político refere-se a, por exemplo, apoio da Polícia Militar, da CET e da CPTran. Eventos políticos podem ser palestras, comícios,