de repressão às infrações penais para restabelecer a ordem e segurança individual e coletiva. Administram atividades de interesse da segurança pública. Expe­ dem documentos públicos e administram recursos humanos e materiais. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessa ocupação requer formação em Direito e concurso público, seguido de cursos de especialização. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham na administração pública, em delegacias de polícia e órgãos correlatos, na esfera estadual e distrital. Atuam em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, abertos e em veículos e em horários diurno ou irregulares. Podem ser ex­ postos a tiroteios, insalubridade e a doenças. Em algumas atividades permanecem em posições desconfortáveis por longos períodos e podem trabalhar sob pressão, levando à situação de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2429 - Profesionales del derecho, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Armamento (Armas e munição); Códigos de legislação; Equipamento de comunicação (Telefone, rádio, etc.); Equipamento de informática (Computador,impressora); Equipa­ mento de segurança (Colete à prova de balas); Equipamento específico de investiga­ ção; Instalações físicas; Veículos (Carros, helicópteros, motocicletas). PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Anaraci Aparecida Dahmen Antonio Manino Júnior Avelino Jorge Alves da Costa Junior Bruno Zaratin Neto Carlos C. Castiglioni Cesar Augusto Toselli Eduardo Dondici Costa Eduardo Sales Pitta Gilse Aparecida Landgraf João Renato Weselowski 334 CÓDIGO 2423 Marcelo Guedes Damas Marcos Akila Jo Maria Helena do Nascimento Maria Teresa Gonçalves Rosa Instituições Corregedoria Geral da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo Denarc - Polícia Civil Departamento de Polícia Federal - São Paulo Polícia Civil do Estado de São Paulo Secretaria da Segurança Pública - Decap - 5º D. P. Ssp - Divisão Antisequestro Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 335 CÓDIGO 2424 DEFENSORES PÚBLICOS E PROCURADORES DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA TÍTULO 2424-05 Defensor público - Defensor público estadual; Defensor público federal. 2424-10 Procurador da assistência judiciária DESCRIÇÃO SUMÁRIA Prestam assistência jurídica - integral e gratuita - aos cidadãos carentes de recursos eco­ nômicos, por meio de orientação e de medidas judiciais e extrajudiciais, possibilitando seu acesso à justiça em todas as instâncias. Para tanto, exercem funções ordinárias, de­ fendem o economicamente necessitado nas áreas penal, cível e trabalhista. Propõem ações em defesa de direitos especiais, desempenham atribuições extrajudiciais; exercem a curadoria especial. Desempenham funções especiais e gerem a defensoria. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer bacharelado em Direiro e aprovação em concurso público. Em algumas procuradorias estaduais, há convênio com a OAB para que advoga­ dos privados recebam do Estado para exercerem a função de defensor público. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham na Defensoria Pública que constitui o terceiro tripé dos serviços essenciais à função jurisdicional do Estado. Resulta de uma ampliação do conceito de assistência jurídica gratuita, que passa a ser considerado um dos direitos fundamentais do cidadão. Defensores e promotores públicos trabalham em conjunto, apesar de em tarefas diame­ tralmente opostas. O defensor público não é um advogado privado e também não é um advogado público, na medida que não defende os interesses da