ou atendem a deman­ das de clientes ou empregadores, segundo objetivos artísticos, jornalísticos, comerciais, industriais, científicos, etc. Podem revelar e retocar negativos de filmes, tirar, ampliar e retocar cópias, criar efeitos gráficos em imagens obtidas por processos digitais e reproduzi-las sobre papel ou outro suporte. Podem dirigir estúdio fotográfico ou loja de material de fotografia. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O aprendizado das ocupações da família pode se dar na prática e também por intermé­ dio do ensino superior completo na área, conforme a ocupação em questão. O pleno desempenho das atividades ocorre, no mínimo, após três anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em diversas áreas, principalmente, na imprensa em geral, na publicidade, propaganda e marketing, no comércio de mercadorias, em diversos ramos dos servi­ ços. Podem também ser encontrados no ensino e na área de pesquisa e desenvolvi­ mento. Na sua maioria são autônomos, empregadores e, em menor medida, empre­ gados. Podem atender o público diretamente ou não e desenvolvem suas atividades sozinhos ou em equipe, geralmente em horários irregulares. Em algumas atividades, alguns profissionais podem trabalhar sob condições especiais, como permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos e estar expostos a materiais tóxicos e a altas temperaturas. CONSULTE 2611 - Profissionais do jornalismo. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3131 - Fotógrafos y operadores de equipos de grabación de imagen y sonido. 398 CÓDIGO 2618 RECURSOS DE TRABALHO Câmeras fotográficas para grande formato; Câmeras fotográficas para médio forma­ to; Câmeras fotográficas para pequeno formato; Computador com scanner e modem; Filmes à cor, várias sensibilidades e velocidades; Filmes p&b várias sensibilidades e velocidades; Filtros diversos; Flashes compatíveis com equipamento de estúdio; Flashes compatíveis com equipamento portátil; Objetivas diversas. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alcyr Mesquita Cavalcanti Alexandre Diniz Carlino Amaral Silveira Carlos Edsson da Silva Claúdio Versiani Ella Dürst Felício de Souza Inácio Teixeira Luiz França Marcello Vitorino Marcos Magaldi Milton Dória Pedro Ribeiro Sérgio Vianna Silvestre Silva Toru Honma Wanderlei Camarneiro Instituições Amaral Est. de Fot e Cria. Comércio e Serv Ltda. Arfoc - R. J - Assoc. Repórteres Fotogr. e Cinemat. Carlos Foto Expres Coperphoto Fotojornalismo e Divulgação Ltda. Correio Braziliense Documentary Folha de Londrina/ Folha do Paraná Foto América Laboratório Fotos Ltda. Foto Video Foca Instituto Biológico Pedro Ribeiro Fotografias Porta Retrato S/C Ltda. Tokcolor-laboratório Photo Cinetográfico Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 399 CÓDIGO 2621 PRODUTORES ARTÍSTICOS E CULTURAIS TÍTULO 2621-05 Produtor cultural - Empresário de espetáculo, tecnólogo em produção cultural. 2621-10 Produtor cinematográfico - Produtor de imagem (cinema); Produtor de som (cinema). 2621-15 Produtor de rádio - Produtor de som (rádio). 2621-20 Produtor de teatro - Produtor de som (teatro). 2621-25 Produtor de televisão - Produtor de imagem (televisão); Produtor de pro­ grama; Produtor de som (televisão). 2621-30 Tecnólogo em produção fonográfica - Tecnólogo em produção de mú­ sica eletrônica; Tecnólogo em produção musical. 2621-35 Tecnólogo em produção audiovisual - Tecnólogo em produção audiovi­ sual (cinema e vídeo); Tecnólogo em produção audiovisual(rádio e TV); Tecnólogo em produção multimídia. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Implementam projetos