Navegação e Logística Ltda. Companhia Libra de Navegação Empresa de Navegação da Amazônia S.A. (Enasa) Flumar Transportes Fluviais e Marítimos S.A. Instituto Oceanográfico da USP Petrobras Transporte S.A. (Transpetro) Sindicato Nacional dos Oficiais da Marinha Mercante (Sindmar) Trico Serviços Marítimos Ltda. V Ships do Brasil - Flumar Instituição Conveniada Responsável Deisi Deffune Consultoria S/C Ltda. - DDC 231 CÓDIGO 2153 PROFISSIONAIS DA PILOTAGEM AERONÁUTICA TÍTULO 2153-05 Piloto de aeronaves - Aviador civil; Piloto de avião; Piloto de helicóp­ tero; Piloto de linha aérea regular. 2153-10 Piloto de ensaios em voo - Piloto de provas. 2153-15 Instrutor de voo - Instrutor de pilotagem (aviação); Instrutor de pilo­ tagem de aviões; Intrutor de pilotagem de helicópteros. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Pilotam aviões ou helicópteros de grande porte para transporte de passageiros ou cargas em voos nacionais ou internacionais; conduzem a navegação operando os sistemas da aeronave, seguindo plano de voo pré-estabelecido e aplicando regras de tráfego aéreo e procedimentos de segurança; ministram instruções de voo te­ óricas e práticas em aeroclubes ou em empresas aéreas; realizam ensaios de voos em protótipos com a finalidade de aprovar novos modelos e tipos de aeronaves; executam voos especiais em aeronaves recém-saídas das linhas de produção ou das oficinas de manutenção. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para ingressar nessas ocupações é necessário, no mínimo, o ensino médio comple­ to, de três a quatro anos de experiência profissional e curso básico de qualificação de até duzentas horas/aula para o instrutor de voo e mais de quatrocentas horas/ aula para os demais. Esta família é composta por profissionais que atingem ní­ veis de experiência e competência técnica exigidos pelo DAC - Departamento de Aviação Civil para serem habilitados como PLA - Pilotos de Linha Aérea (avião) ou PLAH - (helicóptero). Com o incremento da indústria de aviação brasileira, foi criado no CTA, o curso de piloto de provas, que é habilitado pelo DAC. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses trabalhadores atuam em áreas ligadas ao transporte aéreo, pesquisa e desen­ volvimento, administração pública, defesa e seguridade social, atividades recreativas, culturais e desportivas. São empregados com carteira. Trabalham com supervisão ocasional, de forma individual e em equipe, em veículos e em horários irregulares. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse, passam lon­ gos períodos em posições desconfortáveis, em grandes alturas, confinados e expos­ tos a materiais tóxicos, altas temperaturas, ruído intenso e raios solares. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 3411 - Pilotos de aviação comercial, mecânicos de voo e afins. 232 CÓDIGO 0302 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3143 - Pilotos de aviación y afines. NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 7.183, de 05 de abril de 1984 - Regula o exercício da profissão de Aeronauta e dá outras providências. Portaria Interministerial nº 3.016, de 05 de fevereiro de 1988 - Expede instruções para a execução da Lei nº 7.183, de 05 de abril de 1984, que dispõe sobre o exercício da profissão de Aeronauta. Lei nº 7.565, de 19 de dezembro de 1986 - Dispõe sobre o Código Brasileiro de Aeronauta. OBS¹ : A