desempenhado, a grande maioria é autônoma, devendo ser capaz de lidar com a pouca previsibilidade no que tange à oferta, locais e horários de trabalho e à temática tratada. Aos profissionais importa sobremaneira a capacidade de adaptação a situações diversas e a capacidade de estabelecer empatia com o pú- blico. Deste, em última análise, depende seu sucesso no desempenho das ocupações da família. Em algumas atividades, alguns profissionais podem trabalhar em posições desconfortáveis por períodos prolongados, em grandes alturas, sob ruído intenso, bem como sob estresse constante. 674 CÓDIGO 3763 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3472 - Locutores de radio y televisión y afines. NOTAS É comum encontrar apresentadores de espetáculos, eventos e programas que aliam essa atividade a outras, como as de ator, músico, cantor, produtor ou diretor de programas ou shows. Para codificá-los, considerar as atividades principais ou as mais frequentes. RECURSOS DE TRABALHO Aparelhagem de som; Câmeras; Cenários e palco; Computador com acesso internet; Discos, cds, dvds, mds e fitas cassetes; Jornais, revistas e livros; Material computacio- nal; Microfone; Rádio de comunicação (intercom); Vestimenta, trajes e sapatos. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Lúcia Moretto Nogueira Edson Fuzaro de Castro Emílio Carlos dos Santos Jefferson Batista Urbano Luáh Galvão Luis Cláudio Jardim Madeleine Maria Alves Márcio Ribeiro Mário Luíz Tarricone Marli Aparecida de Souza Corrêa Messias Mercadante de Castro Ulisses Gomes da Rocha Jr Wladimir Candini Instituições Circo Spacial Fundação Padre Anchieta - Rádio e Televisão Educativa Fusão Produção Artística Ltda. Origem Promoção e Eventos Os Independentes - Festa do Peão de Boiadeiro de Barretos - São Paulo Pira-promoções Rádio Eldorado Ltda. Rede Vida de Televisão Trans Show Ltda. (Circo Beto Carrero) TV Educativa de Jundiaí Urp Vídeo Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 675 CÓDIGO 3764 MODELOS TÍTULO 3764-05 Modelo artístico - Estátua viva; Modelo fotográfico de nu artístico; Mo- delo vivo. 3764-10 Modelo de modas - Manequim; Modelo de passarela; Modelo fashion. 3764-15 Modelo publicitário - Modelo comercial; Modelo de detalhes; Modelo de editorial de moda; Modelo fotográfico; Modelo fotográfico de workshop. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Posam para fotógrafos e artistas plásticos imobilizando o corpo segundo orientação artística ou criando poses próprias, em estúdios, escolas de arte e locações internas ou externas; mostram produtos em trabalhos publicitários (fotos, filmes e eventos) mobi- lizando habilidades expressivas que atraem o olhar, que sugerem comportamentos e estilos de vida e que representam o tipo de pessoa que se quer associar ao produto; desfilam em passarelas ou em espaços determinados, onde sincronizam movimentos conforme a música e a coreografia, adotando expressão facial e corporal pré-estabe- lecida, para expor coleções de moda, detalhes do produto e acessórios, em “show e show room” de moda; cuidam da aparência e concentram-se na linguagem corporal. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para esses empregos/ocupações é desejável que o trabalhador tenha o ensino médio completo e de um a dois anos de experiência profissional. Os modelos de moda apre- sentam carreira curta, sendo substituídos constantemente por adolescentes e jovens de até vinte anos, poucos conseguem manter-se na