de teleprocessamento requer-se, adicionalmente, cursos de especia- lização de aproximadamente quatrocentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em empresas de informática e departamentos de informática de empresas de diversos ramos de atividade e em entidades que atuam com populações residen- tes em áreas remotas. São assalariados, com carteira assinada, pela empresa onde atuam ou empresa terceirizada. Trabalham em equipe, sob supervisão, em ambiente fechado, em diferentes regimes de horário de trabalho diurno, noturno, rodízio de turnos e horários irregulares. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3132 - Operadores de equipos de radiodifusión, televisión y telecomunicaciones. RECURSOS DE TRABALHO Computador de grande porte; Fone auricular; Impressora; Manipulador de telégrafo; Microcomputador; Microfone; Periféricos de rede; Rádio; Rádio telégrafo; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Claudia da Silva Edmar Traimute Fabiana Ianni Pereira de Castro Maradei Luciano Ponce Pasini Judice 648 CÓDIGO 3722 Luís Antônio Ferreira Marcio Araujo de Souza Mario D´anniballe Junior Neysson Resende Ribeiro Raimundo Nonato Pimentel Renato Tilelli Rodolfo Alexandre Gomes da Silva Rosely Félix de Sá Wilson Gonçalves Instituições Centro de Computação Eletrônica da Universidade de São Paulo (Cce-usp) Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp) Companhia de Processamento de Dados do Município de São Paulo (Prodam) Cooperativa Mista de Trabalho dos Motoristas Autônomos de Táxi Especial de São Paulo (Copertesp-Radiotáxi Vermelho e Branco) Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (Ect) Empresa de Taxi Catumbi Ltda. Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência Social - Dataprev Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-usp) Fundação Nacional do Índio (Funai) Guarucoop Central Taxi Aeroporto Guarulhos Sindicato Oficiais de Radiocomunicação da Marinha Mercante Telemig Celular S.A. Unisys Outsourcing - Datamec S.A. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 649 CÓDIGO 3731 TÉCNICOS DE OPERAÇÃO DE EMISSORAS DE RÁDIO TÍTULO 3731-05 Operador de áudio de continuidade (rádio) - Operador de áudio de estúdio; Operador de aúdio (rádio); Operador de console (rádio); Operador de estúdio (rádio); Operador de mesa (rádio); Sonoplasta (continuidade); Técnico de áudio (rádio). 3731-10 Operador de central de rádio - Operador de controle mestre (rádio). 3731-15 Operador de externa (rádio) - Operador de emissora de rádio (equipa- mentos móveis); Operador de equipamentos de transmissão (móveis); Operador de rádio (equipamentos móveis). 3731-20 Operador de gravação de rádio - Engenheiro de gravação (rádio); En- genheiro de som (rádio); Operador de estúdio de gravação de áudio; Operador de gravadora (rádio); Sonoplasta (gravação); Técnico de gravação (rádio). 3731-25 Operador de transmissor de rádio - Operador de transmissor. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Operam equipamentos de uma emissora de rádio; organizam e executam a programa- ção da emissora; editam áudio (trilhas sonoras, músicas, vinhetas, comerciais, chama- das promocionais e programas) e mixam aúdio. No exercício das atividades mobilizam capacidades de administrar o tempo e de improvisar, além de capacidades