termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os trabalhadores dessa família ocupacional podem ter vínculo formal. O ambiente de trabalho varia conforme a necessidade, podendo ser fechado, a céu aberto e em veículos. Trabalham com supervisão permanente em horários diurnos. Algumas das atividades podem ser exercidas sob pressão. A maior parte é constituída por trabalha- dores jovens. Também existem aposentados ou trabalhadores de idade mais avançada exercendo essa função. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4190 - Otros oficinistas. RECURSOS DE TRABALHO Bicicleta; Calculadora; Envelopes; Guilhotina; Livro ata; Máquina copiadora; Máquina de franquia postal; Pasta; Pastas a–Z; Telefone celular. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alesandro de Oliveira Fenna André Gustavo de Castro Maln César Ferreira Cardoso Elaine Lopes Russo Flávio Henrique de Souza Silva Luis Fabiano F. Pontes Marcos Antônio Aparecido Teixeira Marcos Eduardo de Oliveira da Silva Maria da Conceição Santos Costa de Lima 702 CÓDIGO 4122 Rafael Xavier de Lima Wagner do Nascimento Santos Waldyr de Mello Instituições Associação de Valorização e Promoção de Excepcionais (Avape) Banco Nossa Caixa S.A. Banco Sudameris Brasil S.A. Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp) Financial Contábil S/C. Ltda. Fundação Instituto de Administração (FIA-USP) Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-USP) Fundação Padre Anchieta - Rádio e Televisão Educativa Museu da República (Rio de Janeiro) Newtime Serviços Temporários Ltda. Wm Contabilidade e Assessoria Empresarial Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 703 CÓDIGO 4131 AUXILIARES DE CONTABILIDADE TÍTULO 4131-05 Analista de folha de pagamento - Calculista de folha de pagamento. 4131-10 Auxiliar de contabilidade - Assistente de serviço de contabilidade; Auxi- liar contábil; Auxiliar de contas a pagar; Auxiliar de contas a receber; Auxiliar de custos; Auxiliar de escrituração fiscal; Auxiliar financeiro; Revisor contábil. 4131-15 Auxiliar de faturamento - Faturista. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Organizam documentos e efetuam sua classificação contábil; geram lançamentos con- tábeis, auxiliam na apuração dos impostos, conciliam contas e preenchimento de guias de recolhimento e de solicitações, junto a órgãos do governo. Emitem notas de venda e de transferência entre outras; realizam o arquivo de documentos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Embora não exista exigência legal, requer-se escolaridade de nível médio, preferen- cialmente com curso técnico ou superior incompleto. Não há exigência de experiência anterior. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe- los estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções em atividades empresariais como empregados formais. Traba- lham com supervisão permanente em ambientes fechados e em horário diurno. Podem trabalhar sob pressão, levando à situação de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4121 - Empleados de contabilidad y cálculo de costos. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora financeira; Grampeador; Guilhotina; Leitor de micro; Máquina de escrever; Microcomputador e periféricos; Pastas de arquivo; Planilhas,