Ltda. Planenrac Engenharia Térmica S/C Ltda. Sindicato dos Desenhistas do Paraná Sindicato dos Técnicos Industriais de Santa Catarina (Sintec) Wiring Técnica Ltda. Yok Equipamentos S.A. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 499 CÓDIGO 3184 DESENHISTAS TÉCNICOS DE PRODUTOS E SERVIÇOS DIVERSOS TÍTULO 3184-05 Desenhista técnico (artes gráficas) - Arte-finalista (desenhista técnico de artes gráficas); Desenhista técnico de arte-final. 3184-10 Desenhista técnico (ilustrações artísticas) - Desenhista de desenho animado; Desenhista de filatelia (selos). 3184-15 Desenhista técnico (ilustrações técnicas) - Desenhista letrista. 3184-20 Desenhista técnico (indústria têxtil) - Desenhista de fotoestamparia; Desenhista têxtil. 3184-25 Desenhista técnico (mobiliário) - Desenhista de móveis. 3184-30 Desenhista técnico de embalagens, maquetes e layouts - Desenhista de embalagens; Desenhista de layouts; Desenhista maquetista. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Interpretam solicitações de desenhos; elaboram desenhos de produtos ou serviços; submetem desenhos à aprovação. Dão acabamento final em desenhos; indicam carac- terísticas de materiais e acabamentos em desenhos; organizam e solicitam adequação ergonômica do posto de trabalho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para ingressar nessas ocupações, é necessário que o profissional tenha concluído o ensi- no médio, além de um curso profissionalizante básico de desenho de até duzentas horas/ aula. O exercício das atividades só é alcançado, no mínimo, com um ano de experiência, posterior à qualificação. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de- manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses profissionais atuam em vários ramos de atividade, tais como: artes gráficas, in- dústria têxtil, fabricação de produtos de madeira, empresas de correio e telecomuni- cações e outras. São empregados formais, com carteira assinada, que se organizam de forma individual ou em equipe, sob supervisão ocasional. Trabalham em ambientes fechados, nos horários diurnos, noturnos ou por rodízio. Algumas, das atividades exer- cidas podem estar sujeitas à pressão, ruídos, radiação ou material tóxico. CONSULTE 3180 - Desenhistas técnicos em geral. 3181 - Desenhistas técnicos da construção civil e arquitetura. 3182 - Desenhistas técnicos da mecânica. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3118 - Delineantes y dibujantes técnicos. 500 CÓDIGO 3184 NOTAS No domínio do desenho, a CBO registra três tipos de profissionais. No código 2625 estão classificados os profissionais de nível superior denominados “artistas visuais e desenhistas industriais” (também conhecidos como desenhistas de produtos). No nível médio, há os desenhistas técnicos, classificados nos códigos 3180 a 3184, e os dese- nhistas projetistas, nos códigos 3185 a 3188. RECURSOS DE TRABALHO Caneta nanquim; Computador; Escala/escalímetro; Lápis; Lupa (conta fios); Mesa para desenho; Paquímetro; Scanner; Softwares: autocad, corel draw, photoshop; Trena. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Cláudia Starosta Bárbara Cardoso Érika Cristina Gonçalves Guido Hinz Jony Harri Bornmann Luís Renato Santos Marcelo Gonçalves Azevedo Reinaldo Aparecido da Silva Rosa Rodrigo Leonardo Sourient Rosinei Gonçalves Sérgio Duilio Ranciaro Solomar Pereira Rockembach Suzana Barreto Martins Instituições Aam do Brasil - American Axle & Manufacturing Artelly Moveis Ltda. Brasil Telecom -