óleos e graxas; Técnico de laboratório de análises físico-químicas (petróleo). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Executam ensaios físicos, químicos, metalográficos e biológicos. Garantem a calibração dos equipamentos e realizam amostragem de materiais. Trabalham segundo normas de segurança, saúde e meio ambiente. Controlam a qualidade. Participam do sistema da qualidade da empresa e no desenvolvimento de novos produtos e fornecedores. Colaboram no desenvolvimento de metodologias de análises. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de ensino médio na área de atuação. O exercício pleno das ocupações se dá após três a quatro anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido em indústrias de extração de petróleo e gás natural, de fabri- cação de produtos químicos, de metal, têxteis e na construção. Os profissionais são assalariados com carteira assinada. Trabalham de forma individual, sob supervisão permanente, exceto o técnico químico em petróleo que é ocasional. Os profissionais trabalham em ambiente fechado e a céu aberto. O técnico de laboratório de análises físico-químicas (materiais de construção) e o técnico químico em petróleo podem tra- balhar em veículos. O horário de trabalho pode ser de turno fixo diurno ou noturno ou, ainda, no regime de rodízio. Em suas atividades, os trabalhadores ficam expostos a materiais tóxicos e inflamáveis; o técnico de laboratório indústrial também fica exposto a altas temperaturas. Trabalho subterrâneo e ruído intenso fazem parte das atividades do técnico de laboratório de análises físico-químicas (materiais de construção), assim como trabalhar em grandes alturas faz parte das atividades do técnico. 432 CÓDIGO 3011 CONSULTE 3111 - Técnicos químicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3116 - Técnicos en química industrial. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24, de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem ao registro de técnicos industriais RECURSOS DE TRABALHO Balança analítica; Capelas e exaustor; Cromotógrafo; Destilador desmineralizador; Equi- pamentos de ensaios físicos (dureza, flexão); Espectrômetro; Estufas, muflas, autoclave; Microcomputador e softwares; Termômetro e densímetro; Vidraria de laboratório. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adir Gomes Teixeira Adjair Leopoldo Andreoli Anízio Silotti Antônio Allido Cussiol Chihalu Mário Kuwahara Cláudio Marcillo Ênio Sperling Jaques Gisele de Andrade Aguiar Galvão João Bosco Cosér João Pedro Gonçalves José Loduvico Mandeli José Luiz Pastre José Ribamar Rodrigues Torres Laerte Finotelli Luis Alberto Borin Maria Luiza Salomé Moacir Velloso Filho Osni Antônio Ferrari Rogéria S. Faim Wilson dos Santos Rofino Instituições Abratec / Testin Cabot Brasil Indústria e Comércio Ltda. Campion Papel e Celulose Ltda. Concremat Engenharia e Tecnologia S.A. Engenharia e Pesquisas Tecnológicas S.A. (Ept) 433 CÓDIGO 3011 Eterbras Tecnologia Industrial Ltda. Fibra S.A. Geral de Concreto S.A. La Falcão Bauer Ltda. Magneti Marelli - Cofap Opp Química S.A. Oxiteno S.A. Indústria e Comércio Petróleo Brasileiro S.A. Sindicato da Indústria da Construção do Estado de São Paulo (Sinduscon-SP) Sindicato dos Químicos, Plásticos de Farmaceúticos Sinproquim Skf do Brasil Ltda. Teste Tecnologia d Engenharia Ltda. Wheaton