- Creadores y analistas de sistemas informáticos. 182 CÓDIGO 2124 RECURSOS DE TRABALHO Acesso à rede e internet e e-mail; acesso ao Sgbd; Ambiente de Desenvolvimen­ to (conjunto de Software); Ar-condicionado; Dispositivos de armazenamento de dados; Equipamento multimídia; Estação de trabalho; Linha telefônica; Mobiliário ergonômico; Periféricos PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Abílio Valério Tozini Ademilda Maria de Oliveira Alexandre Latorre França Carlos Alberto Majer Carlos José Videira Lourenço Cristiane de Oliveira Cristiano de Alencar Laboissière Eduardo Enrique Ostos Carvalho Elaine Aparecida Lopes Elcio Benjamim Fernando Vieira de Carvalho Francisco Marco Camara de Santana Hiroshi Jorge Takahashi Jairo Rodrigues do Amaral Jalon Jorge Salun Junia Costa de Miranda Luiz Cláudio Gomes Maia Márcia Aparecida Maluf Abrahão Maria Dalva Resende Rodrigo Lemos dos Santos Rogério Notini Penido Thiago Passos Ferraz Moreira Wagner Soares de Rosa Instituições Banco Santander do Brasil Banco Sudameris Brasil S.A. Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa) Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig) Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais (Fiemg) Ibm Brasil Indústria de Máquinas E Serviços Ltda. S.A. Estado de Minas Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro) Sociedade Educacional de Santa Catarina Tba Informática Terra Networks S.A. Tivit Tecnologia da Informação S.a. Totvs S. A. Unicid - Universidade Cidade de São Paulo Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas) 183 CÓDIGO 2124 Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP glossário Plataforma: infraestrutura de hardware e software. Sistema: linguagem, ferramentas, etc. Conjunto que manipula as informações. SGBD: Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados. CPD: Centro de Processamento de Dados. Ambiente: software + hardware + rede + sistema operacional. Codificar: transformar linguagem usual em linguagem computacional. Arquitetura do sistema: estrutura/escopo do sistema. 185 FÍSICOS CÓDIGO 2131 TÍTULO 2131-05 Físico 2131-10 Físico (acústica) 2131-15 Físico (atômica e molecular) 2131-20 Físico (cosmologia) - cosmológo. 2131-25 Físico (estatística e matemática) 2131-30 Físico (fluidos) 2131-35 Físico (instrumentação) 2131-40 Físico (matéria condensada) - físico (estado sólido). 2131-45 Físico (materiais) 2131-50 Físico (medicina) - físico hospitalar; físico médico. 2131-55 Físico (nuclear e reatores) - físico nuclear 2131-60 Físico (óptica) 2131-65 Físico (partículas e campos) 2131-70 Físico (plasma) 2131-75 Físico (térmica) DESCRIÇÃO SUMÁRIA Aplicam princípios, conceitos e métodos da física em atividades específicas, aplicam técnicas de radiação ionizante e não ionizante em ciências da vida, radiação na agri­ cultura e conservação de alimentos e podem operar reatores nucleares e equipamentos emissores de radiação. Desenvolvem fontes alternativas de energia, projetam sistemas eletrônicos, ópticos, de telecomunicações e outros sistemas físicos. Realizam medidas de grandezas físicas, desenvolvem programas e rotinas computacionais e elaboram documentação técnica e científica. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações exigem para seu exercício, pelo menos, o curso superior completo, sendo frequente a presença de profissionais com titulações de pós-graduação e cursos de especialização. O exercício pleno das atividades das ocupações geralmente ocorre após quatro anos de experiência na área. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais podem trabalhar em várias atividades econômicas como, por exemplo, saú­ de, fabricação de coque, refino de petróleo, produção de combustíveis, inclusive