saúde; rastreiam focos de doenças específicas; realizam par- tos; promovem educação sanitária e ambiental; participam de campanhas preventivas; incentivam atividades comunitárias; promovem comunicação entre unidade de saúde, autoridades e comunidade; realizam manutenção dos sistemas de abastecimento de água e executam tarefas administrativas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício profissional requer ensino fundamental, além de curso profissionalizante com duração de duzentas a quatrocentas horas/aula. O ensino fundamental também é desejável para o agente indígena de saúde e agente indígena de saneamento, que muitas vezes, dependendo da região ou da distância de centros urbanos, não possuem nenhuma escolaridade formal. Os profissionais da saúde indígena são preparados com cursos profissionalizantes com carga horária acima de quatrocentas horas/aula. A prin- cipal característica do agente comunitário de saúde, do visitador sanitário, do agente indígena de saúde e do agente indígena de saneamento é a capacidade de relações interpessoais, mobilizada no trabalho de orientação junto à comunidade, no que se refere à saúde e prevenção de doenças. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Em sua maioria, são empregados formais com carteira assinada, ou autônomos que atuam no ramo da saúde e serviço social. Trabalham em equipe, sob supervisão permanente em horários diurnos e em rodízio de turnos. Trabalham em local fechado ou a céu aberto, dependendo da necessidade. Frequentemente são expostos às va- riações de temperatura, materiais tóxicos, doenças contagiosas e risco de acidentes com materiais perfurocortantes. 774 CÓDIGO 5151 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5132 - Ayudantes de enfermería en instituciones. 5133 - Ayudantes de enfermería a domicilio. RECURSOS DE TRABALHO Aparelho de pressão; Aparelho de Radiocomunicação; Balança; Kit de Ferramentas; Luva; Pinça; Prancheta, Caneta e mochila; Seringa e agulha; Termômetro; Tesoura. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ademilson da Silva Souza Ana Maria Franco Moutinho Benedita Ferreira de Souza Elfride Maria Alves Francisca da Cruz Braga Juarez Cícero da Silva Luciana Nezpkemaero Maria Cardoso do Nascimento Maria do Carmo Toledo Mario Gonzaga Alves de Oliveira Marta Oliveira Peppe Poãn Trumai Kaiabi Sonia Aparecida Cintra Vera Lucia Mascarenhas de Carvalho Verônica Aparecida Bernardes William Marcelo Ferraz Instituições Ambulatório Regional de Especialidades - Taubaté Centro de Ação Social de Mogi Guaçu (Casmoçu) Fundação Nacional de Saúde - Polo Base Aquidauana Fundação Nacional de Saúde-Polo Base Atikum Carnaubeira da Penha Polo Base Rio Verde Secretaria de Estado da Saúde do Estado de São Paulo Secretaria Municipal da Saúde de Itapecerica da Serra Secretaria Municipal de Saúde de Guaratinguetá Secretaria Municipal de Saúde de Sobral Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego - MTE GLOSSÁRIO DST - Doenças Sexualmente Transmissíveis. 775 CÓDIGO 5152 AUXILIARES DE LABORATÓRIO DA SAÚDE TÍTULO 5152-05 Auxiliar de banco de sangue - Flebotomista. 5152-10 Auxiliar de farmácia de manipulação 5152-15 Auxiliar de laboratório de análises clínicas 5152-20 Auxiliar de laboratório de imunobiológicos 5152-25