ou em equipes multiprofissionais. Atuam em consultórios, hospitais, ambulató­ rios clínicas, escolas, domicílios, clubes, comunidades, escolas e indústrias, em ambientes fechados ou abertos, em horários diurnos e noturnos. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos ou ser expostos a elementos biopatogênicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2229 - Médicos y profesionales afines (excepto el personal de enfermería y partería), no clasificados bajo otros epígrafes. NOTAS Norma regulamentadora: Decreto-lei nº 938, de 13 de outubro de 1969 - prevê so­ bre as profissões de fisioterapeuta e terapeuta ocupacional e dá outras providências. Lei nº 6.316, de 17 de dezembro de 1975 - cria o conselho federal e os conselhos regionais de fisioterapia e terapia ocupacional e dá outras providências. *Alteração: Lei nº 9.098/95. Lei nº 6.965, de 09 de dezembro de 1981 - dispõe sobre a regula­ mentação da profissão de fonaudiólogo e determina outras providências. 264 CÓDIGO 2236 RECURSOS DE TRABALHO Agulhas; Aparelhos de cinesiomecanoterapia; Aparelhos de ventilação mecânica; Apa­ relhos eletrofoto termoterapia ultrassônicos; Dispositivos respiratórios; EPI; Equipa­ mento de registro de imagens; Equipamentos de avaliação; Esteira; Tatâme. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriana Luciana Moreno Camargo Alceu Eduardo Indalencio Furtado Alexandre Almeida de Andrade Freire Alison Alfred Klein Andréa Regina Ferreira de Oliveira Anna Christina Boari Rosa Atílio Mauro Suarti Carla Elaine Laurienzo Carlos Eduardo Panfílio Deise Ulanin Eduardo Henrique Castrioto de Cunto Eloísa Aparecida Nelli Gracimar Alvares Bueno Gracinda Rodrigues Tsukimoto Heloísa Moreira Monroy Henrique Hortêncio Neto Inês Yoshie Nakashima Irene Queiroz Marchesan Isabel Nigohosian Jean Luis de Souza João Álvaro de Moraes Felippe Lucy Mara Silva Baú Marcelo Sidney Gonçalves Marcos Lisboa Neves Maria Amélia Rodrigues Maria Cristina Blanco Struffaldi Maria Cristina Zimmermann Maria de Jesus Gonçalves Maria Inês Nacarato Maristela Trevisan Cunha Mariza Loos Pfeiffer Marlene Gomes Esteves Mary da Silva Profeta Mônica Rossalia Silva Porto Nelza Maria Gonçalves Oseas Florêncio de Moura Filho Rebeca de Barros Santos Regina Célia Turola Passos Juliani Ricardo Sasaki 265 CÓDIGO 2236 Rossana Midori Kagohara Kuroiwa Sonia Aparecida Manacero Thaís Bertassi Thelma Costa Viviam Kazue Ando Vianna Secin Instituições Abrafiq Associação Brasileira de Fisioterapeutas Quiropraxistas Associação Brasileira Beneficiente de Reabilitação Abbr Centro Oftalmológico Barra Square Centro Universitário São Camilo Clínica Interdisciplinar de Equoterapia Clube Hípico de Santo Amaro Conselho Federal de Fisioterapia e Terapia Ocupacional (Coffito) Conselho Federal de Fonoaudiologia Conselho Regional de Fisioterapia Conselho Regional de Fonoaudiologia e Derdic Departamento de Educação Especial da Universidade Estadual Paulista (Dee-unesp-marília) Divisão de Medicina de Reabilitação do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (Dmr) Dux Acupuncture Produtos para Acupuntura Ltda. Fisiopraxis Fisioterapia Ltda Fisioterapia Adriana Moreno S/C Ltda. Fisiotrab Ergonomia Saúde e Segurança no Trabalho Ltda. Hospital A. C. Camargo Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo (Hrac) Instituto Benjamim Constant Instituto Brasileiro de Medicina e Reabilitação Instituto da Criança do Hospital das Clínicas Fmusp Instituto Mineiro de Estudos Sistêmicos - Unisaúde Laramara - Associação Brasileira de Assistência ao Deficiente Visual Ministério da Previdência e Assistência Social Núcleo de Desenv. Terapêutico Integrado/uniban Olhos