requisito é o ensino médio completo mais curso profissionalizante de até duzentas horas/aula. O desempenho pleno das atividades ocorre após um ano de ex- periência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma- ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Traba- lho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO São assalariados, com carteira assinada, que atuam em cemitérios e crematórios, em horários diurnos. Em geral, trabalham em equipe, com supervisão permanente. Trabalham em local fechado ou a céu aberto. Os operadores de fornos trabalham a distância dos fornos. Frequentemente, trabalham em posições desconfortáveis, du- rante longos períodos, expostos a materiais tóxicos, ruídos, altas temperaturas, in- tempéries e doenças contagiosas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 9312 - Peones de obras públicas y mantenimiento: carreteras, presas y obras similares. RECURSOS DE TRABALHO Cal; Carrinho de esquife; Cimento; Colher de pedreiro; Cordas; Espátula; Picareta, mar- reta, enxada, pá e enxadão; Rompedor; Talhadeira; Tijolo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alessandro Nascimento de Oliveira Cláudio Magalhães Soares Daniel da Silva Chagas Edilson Roberto de Loia 790 CÓDIGO 5166 Hélio Eleutério Alves João Vanderley Campos José Antônio de Lima José Cícero Neves da Silva Maria Aparecida Santos Costa Romeu Sidney Barzon Samuel da Silva Chagas Wanderlei Aparecido Lima Silva Instituições Associação de Cemitérios do Brasil Cemitério da Freguesia do Ó Cemitério Dom Bosco Cemitério São Francisco Xavier Cemitério São Luiz Cemitério São Paulo Cemitério Vila Formosa I Crematório Municipal de São Paulo Mancepar Assistência Mantenedora de Cemitérios Particulares Serviço Funerário do Município de São Paulo Sociedade Israelita de São Paulo Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 791 CÓDIGO 5167 ASTRÓLOGOS E NUMERÓLOGOS TÍTULO 5167-05 Astrólogo - Cosmoanalista. 5167-10 Numerólogo DESCRIÇÃO SUMÁRIA Orientam pessoas, organizações privadas ou públicas; fazem previsões com base na interpretação de configurações astrológicas ou numerológicas. Pesquisam e elegem momentos e locais precisos para diversos objetivos. Podem ministrar cursos, dar con- sultoria e atuar nos meios de comunicação. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para essa família ocupacional é desejável que os profissionais tenham o ensino médio completo, cursos básicos de qualificação profissional que variam de duzentas a quatro- centas horas/aula e experiência entre três e cinco anos. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em atividades ligadas aos serviços pessoais, no ensino, em empresas priva- das ou públicas, fundações e instituições diversas, como autônomos ou empregadores. Podem formar equipe e organizar reuniões de trabalho para análises conjuntas. Traba- lham em ambientes fechados, em diferentes locais e horários irregulares. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5151 - Astrólogos y afines. RECURSOS DE TRABALHO Aplicativos; Calculadora; Computador e impressora; Gravador; Impressos padrão; Re- cursos audio visuais; Régua, esquadro e transferidor; Sala de atendimento, telefone, fax e e-mail; Tabelas astrológicas; Tábuas logarítimicas. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre Fücher Ana Maria Mendez González Antonio Facciollo Neto Celisa Maria Cardoso Beranger George Ferreira Jorge José Antonio Pinotti Rodrigues Maurício Divisati Otaviani Bernis Milton Maciel