Técnica e Extensão Rural (Emater - Pr) Epamig - empresa de Pesquisa Agropecuária de MG Estação Experimental de Senador Canedo (Go) Fundação Rural Mineira (Ruralminas) Indústria Comércio Importação e Exportação de Produtos Agropecuários Ltda. (Agrozebu) Instituto Mineiro de Agropecuária (Ima) Prefeitura Municipal de Betim (MG) Secretaria da Agricultura do Rio Grande do Sul Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG GLOSSÁRIO Aquicultura: exploração aquática de atividades agropecuárias. Técnicas de manejo para a criação de animais aquáticos ex: peixe, camarão. Biosseguridade: precauções para se evitar contaminação dos homens, animais e do meio am- biente, tomadas durante uma atividade que envolva utilização de produtos fitossanitários. Cultivares: subdivisão de uma espécie de plantas, gerando diferenciação agronômica, porém mantendo as características da espécie ex: espécie soja, Cultivar Embrapa-48 Dados Experimentais: dados gerados mediante de experimentos. Anotações em plani- lhas, relatórios de acompanhamento do desenvolvimento da cultura e/ou animal que está sendo pesquisado. Insumos Agropecuários: produtos utilizados na exploração agropecuária ex: adubos químicos, orgânicos, fertilizantes, produtos fitossanitários, rações. 517 CÓDIGO 3212 TÉCNICOS FLORESTAIS TÍTULO 3212-05 Técnico em madeira - Assistente técnico em madeira; Técnico madeireiro. 3212-10 Técnico florestal - Administrador florestal; Assistente técnico florestal; Au- xiliar técnico florestal; Encarregado florestal; Técnico ambiental; Técnico de produção florestal; Técnico de reflorestamento; Técnico silvicultor. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Supervisionam, execução de atividades florestais, desde a construção de viveiros flores- tais e infraestrutura, produção de mudas e colheita florestal até o manejo de florestas nativas e comerciais; inventariam florestas, planejam atividades florestais; elaboram documentos técnicos. Administram unidades de conservação e de produção, atuam na preservação e conservação ambiental; fiscalizam e monitoram fauna e flora; ministram treinamentos e podem participar de pesquisas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso a essas ocupações requer curso técnico florestal ou curso pós-técnico flores- tal, de nível médio. Trabalham em equipe multidisciplinar, sob supervisão ocasional de engenheiros florestais e afins. O pleno exercício da atividade é atingido após experiên- cia profissional de um a dois anos na área. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em instituições públicas e privadas ligadas a atividades florestais, empresas de fabricação de produtos de madeira, indústrias de papel e celulose, instituições de pes- quisas e desenvolvimento, reservas ecológicas e indústrias de silvicultura e exploração florestal. Técnicas avançadas de mapeamento, possibilitadas pelo sistema de posicio- namento global (gps) têm facilitado e agilizado a identificação de eventos a fiscalizar, ampliando o mercado de trabalho. Trabalham a céu aberto e em ambiente fechado. São assalariados, com carteira assinada. Atuam sob condições favoráveis de trabalho. Em algumas atividades, podem estar sujeitos a ruídos e material tóxico. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3212 - Técnicos en agronomía, zootecnia y silvicultura. RECURSOS DE TRABALHO Aeronaves (helicóptero, aviões, etc.); Aparelhos de comunicação (telefax, rádio); Cole- tor de dados; GPS; Hipsômetro (medição de altura de árvore); Mapas planialtimétricos; Máquinas e implementos agrícolas e florestais; Microcomputador com impressora; Tre- na; Veículos automotivos (carros, barcos). PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adilson dos Santos Honório Amaury Emílio Campos se Oliveira Arnaldo se Oliveira Soares Carmelindo Teixeira Zampier 518 CÓDIGO