do Ministério do Planejamento Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 61 CÓDIGO 1130 DIRIGENTES DE POVOS INDÍGENAS, DE QUILOMBOLAS E CAIÇARAS TÍTULO 1130-05 Cacique - Morubixaba; Tuxaua. 1130-10 Líder de comunidade caiçara 1130-15 Membro de liderança quilombola - Coordenador de associação quilom­ bola; Líder quilombola. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Organizam coletivamente as comunidades indígenas, quilombolas e caiçaras; pre­ servam usos, costumes e artes da aldeia e da comunidade. Cobram providências para demarcação e manejo da área indígena, quilombola e caiçara. Articulam questões políticas; reivindicam melhorias para educação e saúde; buscam recur­ sos em órgãos competentes. Providenciam e solicitam documentação. Realizam a manutenção e a preservação da medicina tradicional. Cobram a implantação de gestão dos recursos naturais. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas funções são desempenhadas por lideranças internas nas aldeias e comunidades, de acordo com as tradições e os costumes de cada povo ou comunidade indígena, qui­ lombola e caiçara. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra­ tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Vivem em aldeias e comunidades indígenas, quilombolas e caiçaras, exercendo a lide­ rança segundo os costumes particulares a cada povo ou comunidade. Há em torno de duzentos e vinte povos indígenas e setecentas e vinte aldeias quilombolas espalhados em vários pontos do País. Vivem da pequena pesca, do roçado, da agricultura itinerante ou fixa, do extrativismo vegetal e do artesanato. As comunidades caiçaras encontram- se nas áreas costeiras dos atuais estados do Rio de Janeiro, São Paulo, paraná e norte de Santa Catarina. Os quilombolas vivem em comunidades ribeirinhas. Correm risco de perda de vida ao defender a comunidade de invasores CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1130 - Jefes de pequeñas poblaciones. 62 CÓDIGO 1130 RECURSOS DE TRABALHO Borduna, lança, terçado, facão, zarabatana; Canoa, voadeira, barco; Carro, cavalo, bici­ cleta; Computador e periféricos; Instrumentos para roçado, pesca e agricultura; Maracá; Papel, caneta, lápis; Radiofonia (rádiocomunicador); Telefonia por satélite; Vídeo, TV, filmadora, máquina fotográfica, gravador. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antonio Benedito Jorge Basílio Karaí Guarani Davi Aparecido de França Elias Samuel dos Santos Tupi-guarani Ezequiel de Oliveira Gerson Severino da Silva Manchinery Ilton Luiz de Oliveira José Lucio de Oliveira José Rodrigues da Silva Luiz Gonzaga Xipaia de Carvalho Manduca Tavares Neto Wapichana Marcio Sromnie Marinho Xerente Marcos Farias de Almeida Mario de Souza Ralily Almeida de Carvalho Mura Silvio Tsipe Rãirãté Xavante Simão Cruz Zezito Ferreira dos Santos Pataxó Instituições Aldeia Itaóca de Índios Guarani, Monguaguá Aldeia Rainha da Paz, Aldeia Velha - Xavante Associação Arikafu Xipaya Associação da Comunidade Remanescente de Quilombo de Ivaporanduva Associação da Comunidade Remanescente de Quilombo de Rio das Rãs Associação da Comunidade Remanescente do Quilombo de Bairro Pedro Cubas Associação da Comunidade Remanescente do Quilombo de São Pedro Associação de Moradores do Bairro Marujá (Amomar) Associação dos Amigos do Bairro do Camburi Associação