da Costa Leitão Vieira Angela Maria Gianeze Ribeiro Aparecida de Fatima de Souza Beatriz Augusta C. Cruz Cecília de Lourdes Fernandes Machado Dulce M. de Oliveira Eliane Paschoal da Silva Fernanda Motta Nunes Souza Heloisa Pereira Jorge Pinheiro Lucia da Silva Bastos Luiz Carlos Borges Pinto Mario Bibiano da Silva Peter Mayer Reginaldo Leite Silva Yacy Ara Froner Instituições Banco Sudameris Brasil S.A. Fundação Universidade de Uberlândia Instituto Itaú Cultural Museu de Arqueologia e Etnologia da USP Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 641 CÓDIGO 3713 TÉCNICOS EM ARTES GRÁFICAS TÍTULO 3713-05 Técnico em programação visual 3713-10 Técnico gráfico - Técnico de artes gráficas. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam programações visuais gráficas, prestam serviços de assistência técnica a clien- tes, buscam alternativas para melhoria em tecnologias e matérias-primas e implantam novas tecnologias. Operam máquinas e equipamentos de pré-impressão de produtos gráficos, planejam e controlam o processo de produção, realizam controle de qualidade das matérias-primas e do produto final. Podem coordenar equipe de trabalho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações, requer-se o curso técnico em artes gráficas ofereci- do por instituições de formação pofissional ou escolas técnicas. O pleno desempenho das atividades ocorre, em média, após um ano de prática profissional. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em edição, impressão e reprodução de gravações, fabricação de pastas, papel e produtos de papel, fabricação de produtos químicos e artigos de borracha e plástico e outras atividades empresariais. São empregados com carteira assinada, trabalham em equipe, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventu- almente, são expostos a ruído intenso. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingeniería, no clasificados bajo otros epígrafes. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico industrial de nível médio. RECURSOS DE TRABALHO Computador e periféricos; Contafios (lupa, lente); Equipamento para produção de fotolitos (imageset); Equipamentos de análises físico-químicas; Escala de controle de processo; Scanner gráfico; Máquinas de acabamento gráfico; Máquinas de impressão; Máquinas de prova de impressão; Preparador de formas para impressão. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adolpho Cyriaco Carla Regina Vollmer Fernando Wilmers de Siqueira 642 CÓDIGO 3713 Francisco Lourenço Gois dos Santos Jailson Oliveira Chagas João Paschoal Rampazzo da Silva Kátia Vano Lara Cristina Vollmer Leonardo del Roy Marcio Vasconcelos Priscila Maria de Almeida Rosana Gonzalez Aléssio Rosenwald César Delgado Wagner de Jesus Pastrello Instituições Artes Gráficas e Editora Sesil Ltda. Associação Brasileira de Tecnologia Gráfica (Abtg) Editora Abril S.A. Federação dos Trabalhadores da Indústria Gráfica do Estado do Rio Janeiro Federação dos Trabalhadores nas Indústrias Gráficas do Estado de São Paulo Finepack Indústria Técnica de Embalagens Ltda. Gegraf - Indústria Gráfica Ltda. Imation do Brasil Ltda. Sindicato da Indústria Gráfica no Estado de São Paulo (Sindigraf) Tilibra S.A. Vollmer Design S/C Ltda. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 643 CÓDIGO 3714 RECREADORES TÍTULO 3714-05 Recreador de acantonamento - Conselheiro em acantonamento; Moni- tor de acampamento;