Material lúdico. 278 CÓDIGO 2311 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Angela Maria Fernandes Aurea de Fatima Domingues Antoniazzi Carla Giuliani Cassia Rita Silva da Rocha Cláudia Patrícia Gustavson Ablas Eufrosina Isabel Coletti Traldi Fabiana Chilelli Neves Seterval Fernanda Gimenes Camarão Flávia Watanabe Namie Heloisa Helena Baldo Lopes Maria do Carmo Groff Marlene do Rosário Silva Regina Galvani Cavalheiro Rosa Lia Casanova Alcantara Rocha Rosana de Lourdes Durante Rosangela Aparecida Haas Sandra Egídio Garrido de Oliveira Instituições Bis-escola Britânica Internacional de São Paulo Colégio Augusto Laranja (São Paulo) Colégio Objetivo Colégio Pitágoras Colégio Santo Inácio Creche Central da Universidade de São Paulo Emei Otávio José da Silva Junior (São Paulo) Emei Professora Sandra Matielo (São João da Boa Vista-SP) Emei Severino de Araújo Freire (Osasco) Emei Tenente Paulo Alves (São Paulo) Escola Municipal Professora Armida Leonora Pieri Traldi (Santa Cruz das Palmeiras-SP) Patolinha da Tia Gabriela (São Paulo) Pueri Domus Escola Experimental Ltda. (São Paulo) Instituição Conveniada Responsável Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 279 PROFESSORES DE NÍVEL SUPERIOR DO ENSINO FUNDAMENTAL (PRIMEIRA à QUARTA SÉRIE) CÓDIGO 2312 TÍTULO 2312-05 Professor da educação de jovens e adultos do ensino fundamental (primeira à quarta série) - Professor de suplência do ensino fundamental (primeira a quarta série). 2312-10 Professor de nível superior do ensino fundamental (primeira a quarta série) - Professor das séries iniciais; Professor dos ciclos iniciais (ensino fundamental). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Ministram aulas (comunicação e expressão, integração social e iniciação às ciências) nas quatro primeiras séries do ensino fundamental. Preparam aulas; efetuam registros bu­ rocráticos e pedagógicos; participam na elaboração do projeto pedagógico; planejam o curso de acordo com as diretrizes educacionais. Atuam em reuniões administrativas e pedagógicas; organizam eventos e atividades sociais, culturais e pedagógicas. Para o desenvolvimento das atividades utilizam constantemente capacidades de comunicação. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer escolaridade de nível superior na área específica de educação e concurso público, no caso da rede pública. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Desenvolvem trabalho com crianças, adolescentes e adultos, em comunidades com con­ textos culturais e sociais diversificados, em escolas e instituições de ensino das redes federal, estadual, municipal e privada,ONGs, etc., como estatutários ou empregados com carteira assinada. Trabalham de forma individual e em equipes, sob supervisão, predomi­ nantemente em zonas urbanas, tanto em espaços especialmente destinados ao ensino, como em ambientes improvisados, em horários regulares e variáveis. Em algumas ativi­ dades, alguns profissionais podem estar sujeitos a condições especiais de trabalho, como permanência em posições desconfortáveis por períodos prolongados, exposição a ruídos e ao desgaste proveniente do uso intensivo da voz. CONSULTE 2313 - Professores de nível superior no ensino fundamental de quinta à oitava série. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2332 - Maestros de nivel superior de la enseñanza preescolar. 2359 - Otros profesionales de la enseñanza, no clasificados bajo otros epígrafes. NOTAS Biblioteca de classe - livros paradidáticos; Bolas; Cola e tesoura; Dicionário; Giz; Livros didá­ ticos e paradidáticos; Lousa; Revistas, jornais e encartes de publicação; Sulfite; TV, vídeo. 280 CÓDIGO