conta própria ou como assalariados em clínicas particulares, cooperativas e empresas de atendimen­ to odontológico e na administração pública. Exercem suas atividades individualmente e em equipe. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos, estar expostos a radiações, materiais tóxicos, ruído intenso contaminações e aos riscos de lesões por esforços repetitivos e de distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho (ler-dort). CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2222 - Odontólogos. NOTAS Podem ocorrer casos de cirurgiões-dentistas que também exercem funções de profes­ sor universitário ou pesquisador. Para codificá-los, considerar as atividades principais. Lei nº 5.081, de 24 de agosto de 1966 - regula o exercício da odontologia. RECURSOS DE TRABALHO Aparelho de raio X; Autoclave; Cadeira e mocho odontológico; Compressor; EPI/epc; Equi­ pamentos odontológicos periféricos; Equipo e refletor odontológico; Instrumental odontoló­ gico; Material de consumo odontológico; Unidade auxiliar (sugadora e cuspideira). PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antônio Augusto de Barros Beatriz de Souza Araújo Barros Camillo Anauate Netto Diana de Almeida Furtado Edward Toshiyuki Midorikawa Eli Alves de Sousa Elizabeth Rodrigues Alfenas Heloiza Emilia Blanc Jackson de Almeida Ferreira João Rodolfo Hopp José Reynaldo Figueiredo José Tadeu Tesseroli de Siqueira Juarez Givisiez Laércio Duarte Santos Liana Ribeiro da Silva Manon Bhering Almeida Márcia Ribeiro Guimarães Maria do Carmo Faria de BarrosMarta Solange Rampani Duarte 249 CÓDIGO 2232 Ricardo Rios Elias Rubens Corte Real de Carvalho Vanessa Maria Fernandes Cardoso Teixeira Wellerson Abreu de Oliveira Instituição Biodent-centro de Terapia e Cirurgia Odontológica Centro de Radiografias Odontológicas Ltda. Clínica Dentária Especializada Cura Dars Companhia Transmissão de Energia Elétrica Paulista Consultório Odontológico/ Aacd-associação de Assistência à Criança Deficiente Fundação Faculdade de Medicina - USP Grupo Brasileiro de Professores de Dentística Hirel Hospital de Implantologia e Reabilitação Secretaria Municipal de Saúde da Prefeitura de Belo Horizonte Unesp- Faculdade de Odontologia de São José dos Campos Única Cooperativa de Atendimento Odontológico Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO CRO: Conselho Regional de Odontologia. Anamnese: consiste em questionário de saúde, levantamento de dados do paciente: se pos­ sui alguma doença grave; se faz uso de algum medicamento, presença de alergias, etc. ATM: Articulação Têmporo Mandibular Especialidades: estomatologia; ortodontia; periodontia; dentística; endodontia; trau­ matologia bucomaxilofacial e outras. Exames complementares: radiografias; ressonância magnética; solicitação de risco ci­ rúrgico; exames de laboratório em geral, etc. Modelos de estudo: molde da boca, de dentes. Paramentar: vestimenta, máscara, luva, etc. Prótese: dentária ou facial (bucomaxilofacial). UBS: unidade básica de saúde Usuário: título utilizado no programa de Estratégia de Saúde da Família para identificar a pessoa que se utiliza do sistema de saúde da família. 251 VETERINÁRIOS E ZOOTECNISTAS CÓDIGO 2233 TÍTULO 2233-05 Médico veterinário - Médico veterinário de saúde pública; Médico veterinário sanitarista; Veterinário. 2233-10 Zootecnista DESCRIÇÃO SUMÁRIA Praticam clínica médica veterinária em todas as suas especialidades; contribuem para o bem-estar animal; podem promover saúde pública e defesa do consumidor; exercem defesa sanitária animal; desenvolvem atividades de pesquisa e extensão; atuam nas produções industrial e tecnológica e no controle de qualidade de produtos. Fomentam produção animal; atuam nas áreas comercial