Lima Danilo de Paula Moreira Edmundo da Silveira Rangel Eustáquio da Conceição Ferreira Fernanda Moniz Clementino Flávio Eduardo Nallin Francisco Carlos da Silva Gilson Corrêa Heloísa Helena Barbosa José Tarcísio Gomes Marcos Vinicius Rocha Santos Maria José Melo de Godoy Paulo Fernando Oliveira Rogério da Silva Martins da Costa Sebastião Honorato Pereira Sérgio Adriano da Silva Instituições Aracruz Celulose S.A. Cemig - Companhia Energética de Minas Gerais Ceped - Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Comissão Nacional de Tecnologia Nuclear Embrapa Milho e Sorgo Epamig-empresa de Pesquisa Agropecuária de MG Esalq - USP - Ipef Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais (Cetec) Fundação Cpqd Lactec - Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento Petrobrás/cenpes Usinas Siderúrgicas Minas Gerais S.A. (Usiminas) Vcp Votorantim Celulose e Papel Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG Este grande grupo compreende dois subtipos. Aqueles que realizam trabalhos burocráticos, sem contato constante com o público, e trabalhadores administrativos de atendimento ao público. O primeiro subtipo compreende as ocupações cujas atividades principais requerem para seu desempenho conhecimentos e experiência necessários para ordenar, armazenar, computar e recuperar informações. As atividades consistem em realizar trabalho de secretaria, digitar e/ou escanear e reproduzir textos e dados em computadores, e realizar outros tipos de operação em equipamentos de escritório. O segundo subtipo compreende atividades de fornecimento de serviços a clientes, como os realizados por auxiliares de biblioteca, documentação e correios, operadores de caixa, atendentes, etc. A maioria das ocupações deste grande grupo requer competência de nível 2 da Classificação Internacional Uniforme de ocupações – CIUO 88. ESTE GRANDE GRUPO COMPREENDE Escriturários Trabalhadores de atendimento ao público ESTE GRUPO NÃO COMPREENDE Trabalhadores administrativos e de atendimento ao público cujas atividades são complexas e requerem aplicação de conhecimentos profissionalizantes, obtidos em formação de escolas técnicas e de nível superior. 4 Trabalhadores de serviços administrativos 691 CÓDIGO 4101 SUPERVISORES ADMINISTRATIVOS TÍTULO 4101-05 Supervisor administrativo - Agente administrativo supervisor; Chefe administrativo; Chefe de departamento de pessoal; Chefe de escritório; Chefe de ex- pediente - no serviço público; Chefe de seção - no serviço público; Chefe de seção de expedição; Chefe de seção de serviços administrativos; Chefe de seção de serviços gerais - exclusive no serviço público; Chefe de serviço de limpeza; Chefe de serviços de coordenação de contratos; Chefe de setor - exclusive no serviço público; Chefe de setor - no serviço público; Coordenador administrativo; Encarregado administrativo; Encarregado de escritório - exclusive no serviço público; Encarregado de serviço - ex- clusive no serviço público; Subencarregado de escritório; Supervisor administrativo de escritório; Supervisor administrativo de pessoal; Supervisor administrativo interno; Su- pervisor de administração; Supervisor de administração e arquivo técnico; Supervisor de seção de serviços gerais. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Supervisionam rotinas administrativas em instituições públicas e privadas, chefiando di- retamente equipe de escriturários, auxiliares administrativos, secretários de expediente, operadores de máquina de escritório e contínuos. Coordenam serviços gerais de ma- lotes, mensageiros, transporte, cartório, limpeza, terceirizados, manutenção de equipa- mento, mobiliário, instalações etc; administram recursos humanos, bens patrimoniais e materiais de consumo;