Lei nº 7.183/84 define que são tripulantes: comandante, co-piloto, mecânico de voo, navegador, radioperador de voo e comissário. RECURSOS DE TRABALHO Computador e periféricos; Documentação pessoal e da aeronave; Fone e microfone de ouvido; Mapas e cartas de navegação aérea; Óculos escuros; Prancheta; Publicações e manuais; Registrador de voo; Simulador de voo; Vestimenta resistente ao fogo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriano Gava Adriano José Lages de Faria Amauri Tavares Outeiro Daniel Rodrigues Ribeiro Douglas Alexandre Rodrigues de Oliveira Herbert Busse Rodrigues Jeirgem Prust João Bosco da Cunha Ferreira João Marcelo Curti Del Picchia Leonardo Magalhães Carlos Magno Manoel Fernando de Oliveira Márcio Matarese Sader Otávio de Paschoal Filho Rodrigo Amaral Flaquer Duarte Tiago Lucas de Mesquita Welton Sotero Martins Instituições Aeroclube de Bauru Aeromaster Táxi Aéreo Ltda. Bra Transportes Aéreos Centro Técnico Aeroespacial - Fdh/ifi Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A. Gol Transportes Aéreos Ltda. Helicópteros do Brasil S.A. (Helibras) Lider Táxi Aéreo Ltda. Markem Intermediação de Negócios S/C Ltda. Master Escola de Pilotagem de Helicópteros CÓDIGO 2153 233 Pantanal Linhas Aéreas Rio Sul Linhas Aéreas Tam Linhas Aéreas S.A. Tecplan Escola de Pilotagem Varig S.A. Viação Aérea Rio Grandense Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO CTA: Centro Técnico Aeroespacial. CÓDIGO 2153 235 CÓDIGO 2211 BIÓLOGOS E AFINS TÍTULO 2211-05 Biólogo - Analista de micróbios; Biologista; Citologista; Hidrobiologista; Histologista; Insetologista; Microbiologista. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Estudam seres vivos, desenvolvem pesquisas na área de biologia, biologia molecu­ lar, biotecnologia, biologia ambiental e epidemiologia e inventariam biodiversidade. Organizam coleções biológicas, manejam recursos naturais, desenvolvem atividades de educação ambiental. Realizam diagnósticos biológicos, moleculares e ambientais, além de realizar análises clínicas, citológicas, citogênicas e patológicas. Podem prestar consultorias e assessorias. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações da família exigem no mínimo o nível superior completo na área. As exi­ gências do mercado valorizam os títulos de pós-graduação lato sensu e stricto sensu. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em hospitais, laboratórios, jardins zoológicos e botânicos, parques e reser­ vas naturais, estações bioecológicas e áreas de proteção ambiental, herbários, bio­ térios, criadouros, estações de cultivo. São encontrados em órgãos governamentais e não-governamentais, empresas públicas e privadas, universidades, como empregados ou prestadores de serviços, consultores, peritos. Quando trabalham em institutos de pesquisa e universidades são geralmente classificados como pesquisadores e professo­ res. O trabalho é exercido em escritórios e laboratórios e também a céu aberto, tanto em período diurno como em rodízio de turnos. Em algumas atividades podem estar expostos aos efeitos de materiais tóxicos e da radiação. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2211 - Biólogos, botánicos, zoólogos y afines. NOTAS É comum ocorrerem casos de biólogos que também exercem funções de professor univer­ sitário ou pesquisador. Para codificá-los, considerar as atividades principais. Norma regu­ lamentadora: Lei nº 1.017, de 30 de agosto 1982 - dispõe sobre o desmembramento dos conselhos federal e regionais de biomedicina e de biologia. Decreto nº 88.438, de 28 de junho de 1983 - dispõe sobre a regulamentação do exercício da profissão de biomédico de acordo com a