Hospital dos Servidores Olhos Barra Clínica Ltda Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro Profissional Autônomo Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-dr-SP) Sociedade Beneficente Hospital Sírio-Libanês Universidade do Vale do Itajaí - S/C - Univali Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 757 CÓDIGO 5133 CAMAREIROS, ROUPEIROS E AFINS TÍTULO 5133-05 Camareiro de teatro - Camareiro de teatro; Guarda-roupeiro de teatro; Roupeiro de teatro. 5133-10 Camareiro de televisão - Camareiro de televisão; Encarregado de guar- da-roupa de televisão; Guarda-roupeiro de televisão; Roupeiro de televisão. 5133-15 Camareiro de hotel - Arrumadeira de hotel; Arrumador de hotel; Cama- reiro de hotel. 5133-20 Camareiro de embarcações - Camareiro no transporte marítimo e fluvial; Comissário de bordo no transporte marítimo. 5133-25 Guarda-roupeiro de cinema - Encarregado de guarda-roupa de cinema; Roupeiro de cinema; Técnico de cinema. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Limpam, arrumam, organizam, vistoriam e abastecem apartamentos, camarotes, cama- rins, quartos e banheiros, em hotéis, teatros, estúdios de televisão e cinema, navios e estabelecimentos similares; mantêm em ordem, conservam, classificam e organizam os figurinos e vestuários de clientes e atores, identificando e controlando as saídas, devoluções e substituições das roupas e acessórios; atendem e auxiliam os hóspedes e atores em suas solicitações e necessidades pessoais e profissionais. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso ao emprego ocorre por meio de cursos profissionalizantes básicos de até duzentas horas/aula. Os empregos de camareiro de embarcações e de hotel são acessí- veis a pessoas sem experiência profissional e com escolaridade até a 4ª série do ensino fundamental. Para as outras ocupações da família é exigido de um a dois anos de experiência e escolaridade de 4ª a 7ª série do ensino fundamental. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os camareiros de hotel e de televisão têm vínculo formal de emprego. Atuam nos ramos de atividade de hotelaria, alimentação, atividades recreativas, culturais e des- portivas. Trabalham em equipe, com supervisão permanente ou ocasional. O ambiente de trabalho é fechado, com exceção dos que trabalham em televisão ou cinema que, eventualmente, podem trabalhar a céu aberto. O horário de trabalho é diurno, podendo haver rodízio de turnos no caso dos trabalhadores de hotéis. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5123 - Camareros y taberneros. NOTAS O trabalho de camareiro de embarcações está sujeito às normas das autoridades ma- rítimas (normam). 758 CÓDIGO 5133 RECURSOS DE TRABALHO Arara de roupa; Aspirador de pó; Escada; Ferro de passar roupa; Luvas plásticas; Pistola de cola quente; Secador de cabelos; Tábua para passar roupa; Tesouras; Uten- sílios de limpeza. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Emilia Hollas Célia Denise Uller Edson Sebastião Severo Isabel Aparecida de Brito Márcia Soares de Oliveria Maria Conceição Amaral Cardoso Maria de Lourdes Silva Marico Kawamura Marinalva Conceição Brito Paula