Azevedo Lúcia Manuela Martinee Lima Àgueda Luiz André Gazir Martins Soares Marcia de Fátima Brito Pereira Marcos Didonet Margareth de Souza Nascimento Maria Emília Medeiros do Nascimento Marisa Colnago Coelho Olga Camisão de Souza Otacílio Carlos dos Santos Pólita Gonçalves Roberto Ibárguen Rosana Batista Martins Suely Dias Instituição Apoio ao Trabalhador Autônomo (Ata) Caixa Econômica Federal Casa da Ciência - Centro Cultural de Ciência e Tecnologia da UFRJ Centro de Integração Social Através do Trabalho Centro Nacional de Folclore e Cultura - Funarte Cima - Centro de Cultura, Informação e Meio Ambiente Fundação Biblioteca Nacional Instituto Cultural Tecnologia e Arte - Tecnoarte Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro Instituto Sere - Serviços e Estudos de Realização Empresarial Instituto Souza Cruz Museu Casa de Benjamin Constant Ong Cidade Nova Ong Cidade Viva - Projeto Lixo Comércio Br Profarma Academia de Ginástica Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO OSIP: Organização social de interesse público. ONG: Organização não-governamental. 105 DIRETORES E GERENTES DE OPERAÇÕES EM EMPRESA DE SERVIÇOS DE SAÚDE CÓDIGO 1312 TÍTULO 1312-05 Diretor de serviços de saúde - Diretor clínico; Diretor de departamento de saúde; Diretor de departamento médico; Diretor de divisão médica; Diretor de ser­ viços médicos; Diretor de unidade assistencial; Diretor de unidade de saúde; Diretor de unidade hospitalar; Diretor médico-hospitalar; Diretor técnico de unidade hospitalar. 1312-10 Gerente de serviços de saúde - Administrador de ambulatório; Chefe de serviços de saúde; Gerente da área de saúde mental; Gerente de ambulatório; Gerente de apoio e diagnóstico de saúde; Gerente de enfermagem; Gerente de nutrição em unidades de saúde; Gerente de programas de saúde; Gerente de pronto-socorro. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam, coordenam e avaliam ações de saúde; definem estratégias para unidades de saú­ de; administram recursos financeiros; gerenciam recursos humanos e coordenam interfaces com entidades sociais e profissionais. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas com ensino superior completo, acrescido­ de cursos de especialização, com carga horária de duzentas a quatrocentas horas. O exercício pleno das atividades ocorre após o período de um a dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda for­ mação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra­ tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções em empresas de atividades da saúde e serviços sociais. São empregados na condição de assalariado com carteira assinada; organizam-se em equipe e atuam com supervisão ocasional; trabalham em ambientes fechados e em períodos noturnos e diurnos. Em algumas atividades podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse constante. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1229 - Directores de departamentos de producción y operaciones, no clasificados bajo otros epígrafes. 1318 - Gerentes de empresas de servicios de cuidados Personales, limpieza y servi­ cios similares. RECURSOS DE TRABALHO Internet; Publicações técnico-científicas; Sistemas integrados