Seguros S.A. Chubb do Brasil Companhia de Seguros S.A. Companhia de Seguros do Estado de São Paulo (Cosesp) Companhia de Seguros Minas Brasil S.A. Federação Nacional de Empresas de Seguros Privados (Fenaseg) Indiana Seguros S.A. Linces Vistorias e Serviços S/C Ltda. Marítima Seguros S.A. Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais Superintendência de Seguros Privados do Ministério da Fazenda (Susep) Tokio Marine Brasil Seguradora S.A. Vera Cruz Seguradora S.A. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Co-seguro: divisão de um risco segurado entre vários seguradores, ficando cada um deles responsável direto por uma quota-parte determinada do valor total do seguro (Glossário da Fenaseg). Resseguro: operação pela qual o segurador, com o fito de diminuir sua responsabilida- de na aceitação de um risco considerado excessivo ou perigoso, cede a outro segurador uma parte da responsabilidade e do prêmio recebido (Glossário da Fenaseg). 611 CÓDIGO 3518 AGENTES DE INVESTIGAÇÃO E IDENTIFICAÇÃO TÍTULO 3518-05 Detetive profissional - Agente de investigação privada; Detetive particu- lar; Investigador particular. 3518-10 Investigador de polícia - Agente policial; Comissário de polícia; Detetive de polícia; Inspetor de polícia. 3518-15 Papiloscopista policial - Datiloscopista; Perito em identificação; Perito papiloscopista; Técnico de identificação (papiloscopista). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Investigam crimes; elaboram perícias de objetos, documentos e locais de crime; plane- jam investigações; efetuam prisões, cumprindo determinação judicial ou em flagran- te delito; identificam pessoas e cadáveres, coletando impressões digitais, palmares e plantares. Atuam na prevenção de crimes; gerenciam crises, socorrendo vítimas, in- termediando negociações e resgatando reféns; organizam registros papiloscópicos e custodiam presos. Registram informações em laudos, boletins e relatórios; colhem de- poimentos e prestam testemunho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer escolaridade de nível médio e formação pro- fissional de duzentas a quatrocentas horas/aula (investigadores policiais) e mais de quatrocentas horas/aula (detetives profissionais). Os papiloscopistas são qualificados em cursos especilizados, com mais de quatrocentas horas/aula, ministrados pelas aca- demias de polícia. Requer-se escolaridade de nível superior para os papiloscopistas da polícia federal. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra- tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Investigadores de polícia e papiloscopistas policiais trabalham em órgãos da adminis- tração pública, de segurança e defesa, como estatutários. Os detetives profissionais atuam em empresas de serviços pessoais ou por conta própria. O trabalho dessas ocupações, geralmente, é realizado em equipe, sob supervisão ocasional. Os profissio- nais trabalham em locais fechados, abertos ou em veículos, em horários irregulares e variados, com ou sem rodízio de turnos. Podem estar sujeitos a situações de pressão, à exposição de material tóxico e risco de morte. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3450 - Inspectores de policía y detectives. 612 CÓDIGO 3518 RECURSOS DE TRABALHO Algemas; Aparelhos de comunicação; Armas; Carteira de identificação funcional; Colete à prova de bala; Gravador; Lupas; Máquina filmadora; Pincéis; Produtos químicos. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO