Filho Claudio de Oliveira Mattos Fernanda Helena Borges João Roberto de Guzzi Romano Luís Arlindo Feriani Maria Lúcia Bressane Cruz Renata Alvares Gaspar Rita de Cássia Duarte Roberto de Carvalho Bandiera Ruth Cardoso Garcia Sandra Maria Cesar Salgado Vincent Sergio Matheus Garcez Vera Lucia Requia Kuntz Instituições Banco Santander Brasil S.A. Bandiera Advogados Bressane e Rossi Advogados Associados Companhia Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp) Dauro Dória Advocacia Demarest e Almeida Fernanda Borges e Advogados Luís Feriani Advogados Associados Pinheiro, Nune, Arnaud & Scatamburlo S/C Sergio T. S. Garcez, Sergio M. S. Garcez S/C 3m do Brasil Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 327 CÓDIGO 2412 PROCURADORES E ADVOGADOS PÚBLICOS TÍTULO 2412-05 Advogado da união 2412-10 Procurador autárquico 2412-15 Procurador da fazenda nacional - Procurador distrital; Procurador na Justiça. 2412-20 Procurador do estado 2412-25 Procurador do município - Procurador municipal. 2412-30 Procurador federal 2412-35 Procurador fundacional - Procurador de fundação. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Representam a administração pública na esfera judicial; prestam consultoria e asses­ soramento jurídico à administração pública; exercem o controle interno da legalidade dos atos da administração; zelam pelo patrimônio e interesse público, tais como, meio ambiente, consumidor e outros; integram comissões processantes; geram recursos hu­ manos e materiais da procuradoria. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer formação superior e aprovação em exame da Or­ dem dos Advogados do Brasil (OAB) do estado de domicílio civil do bacharel em direito. Aprovado no exame da OAB como profissionais especializados em Direito Público, e de posse de sua carteira de credenciamento, esses profissionais prestam concurso para trabalhar em órgãos públicos nos níveis federal, estadual e municipal. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em empresas e órgãos públicos ligados ao Estado nos níveis federal, estadual e municipal, ou seja, advogados da União e procuradores estaduais e municipais, de autarquias (federais e estaduais) e de fundações federais. Na Procuradoria do Estado de São Paulo, após passar por concurso público, é possível optar por atuar como de­ fensor público dos hipossuficientes por cinco anos, renováveis ou não, ou então atuar na procuradoria do estado. São empregados com carteira, trabalham em equipe, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2421 - Abogados. 2429 - Profesionales del derecho, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Compêndios de jurisprudência; Equipamentos de informática; Internet; Legislação; Livros de doutrina e jurídica; Papel; Telefone. 328 CÓDIGO 2412 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Maria Falcone Anna Claudia Lazzarini Carmelita Isidora Barreto Santos Leal Decio Grisi Filho Dirceu Antonio Pastorello Edisos Santana dos Santos Guilherme Luís da Silva Tambellini Ivany dos Santos Ferreira Jefferson Carlos Carús Guedes José Aires de Freitas de Deus José Ferreira Campo Filho Júlio César Casari Laércio Cardoso da Silva Neide de Paula e Silva Diez Rey Plinio Carlos Puga Pedrini Renata Lígia Tangonelli Piotto Sylvia Maria Monlevade Calmon de Britto Taciano Varro Filho Teresa Villae Pinheiro Barki Instituições Advocacia Geral da União Centro