são requisitos fundamentais para o trabalho. Em menos de um ano de experiência o profissional geralmente está apto ao desempenho pleno das atividades. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam como assalariados, com carteira assinada ou como autônomos, em empresas que prestam serviços de teleatendimento a terceiros. No mercado, essas empresas são denominadas de birô de teleatendimento, call centers, customer centers, contact centers. Também trabalham em serviços de teleatendimento de uma empresa, deno- minados de teleatendimento in house, cuja operação mais conhecida é o serviço de atendimento ao consumidor (sac). Geralmente têm jornada de trabalho de seis horas nos mais variados horários, diurno, noturno, rodízio de turno e horários irregulares, não fixos. As atividades são desenvolvidas com supervisão permanente, em ambiente fechado. É comum o trabalho sob pressão quando as filas de espera de atendimento aumentam. Estão sujeitos ao controle fonoaudiométrico periódico. 730 CÓDIGO 4223 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 9113 - Vendedores a domicilio y por teléfono. RECURSOS DE TRABALHO Acessórios de proteção individual; Aplicativos (software); Apoio de teclado e mouse- pad; Computador e periféricos; Correio eletrônico e intranet; Headset; Manuais; Pa regulável (mesa ergonômica); Telefone fixo e call master; Voz. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriana Mariotto Matias Alberto Maximiliano Pantaleão Neto Alexandra Aparecida do Nascimento Bianca Machado Livramento Elaine de Souza Fabio Luís Soares Pereira Fernando Mauro Reis Fernando Vinicius Anacleto Artéa Heleno Medeiros Leitão Junior Laércio Guimarães Rodrigues Lilian da Silva Lilian Ferreira Fraga Marcos Roberto Emílio Michela Maria Ferracciolli Pereira Oscar Teixeira Soares Regislene Gomes de Andrade Rodrigo Gomes Coelho Instituições Associação Comercial e Industrial de Franca Atento do Brasil S.A. Cast Consultoria e Treinamento Ltda. Interamericana Tecnologia da Informação Ltda. Maradei Neto Comunicação Dirigida (Call To Call) Petróleo Brasileiro S. A. (Brooklyn - Sp) Sindicato das Empresas de Telemarketing de São Paulo (Sintelmark) Sindicato dos Trabalhadores de Telemarketing do Estado de São Paulo (Sintratel) Sul América Companhia Nacional de Seguros Tecplan Teleinformática S/C Ltda. Telefutura Telemarketing S.A. Teleperformance do Brasil Ltda. 731 CÓDIGO 4223 Instituição Conveniada Responsável Deisi Deffune Consultoria S/C Ltda. - DDC GLOSSÁRIO CRM: Customer Relationship Manager Call center: centro de atendimento de telemarketing que presta serviços a um público diferenciada de clientes, com vários tipos de serviço. URA: Unidade de Resposta Audível, utilizada para triagem de ligações, por exemplo: disque 1 para atendimento... Help Desk: centro, células ou ilhas de atendimento para fornecer informações e solu- ções a usuários com dúvidas sobre serviços ou produtos. Break: jargão usado pelos operadores de telemarketing que equivale ao descanso de quinze minutos. Número de breaks por período de trabalho indica quantos quinze minutos de pausa ele terá. Atendimento receptivo: o operador apenas recebe ligações. Atendimento ativo: o operador faz ligações. Atendimento híbrido: o operador faz e recebe ligações, ou seja, trabalha em rodízio