determinadas instituições e entidades religiosas, a função de direção e gestão é exercida por pessoas com formação religiosa profissional de modo geral, requer-se que os trabalhadores dessa família ocupacional tenham escolaridade de nível superior. O tempo exigido para o pleno exercício das funções é de, no mínimo, cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de­ manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções como traba­ lhadores de instituições de caráter religioso, entidades filantrópicas, instituições de assistência social e educacional, centros e comunidades sociais, educacionais e reli­ giosas, congregações e paróquias. São contratados, dependendo do grupo religioso ao qual pertencem, na condição de empregados com carteira assinada, por conta própria, como autônomos ou, ainda, como voluntários. Atuam em equipes, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e em horários irregulares. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1143 - Dirigentes y administradores de organizaciones humanitarias y de otras organi­ zaciones especializadas. RECURSOS DE TRABALHO Computador; Fax; Telefone. 70 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ali Ahmad Saifi Claudio Felix de Rezende Dagoberto Boim Dorah Mussi Moura Elio Tamancoldi Jair Alves Jorge Nogueira Salvador José Dalmo Ribeiro Ribas José Rodolfo Perazzolo José Valério Lopes dos Santos Lineu Antonio Anacleto Luciano Ventura Mariza Santos Silva Mountez Hachem El Orra Síria Nunes do Amaral Tamara Vivian Katzenstein Tomas Lucio Freund Instituição Associação da Igreja Metodista Centro de Divulgação do Islam para a América Latina Centro Espírita Nosso Lar Casas Andre Luiz Comunidade Budista Sotozenshu da América do Sul Comunidade Evangélica Apostólica Comunidade Religiosa Sagrado Coração de Jesus Congregação Israelita Paulista Conselho Administrativo Ortodoxo de SP Coordenação Pastoral Região Ipiranga Federação Espírita do Estado de São Paulo Igreja Metodista Igreja Universal do Reino de Deus Mitra Arquidiocesana de São Paulo Mosteiro de São Bento de Sao Paulo Ramakrishna Vedanta Ashrama União de Tendas de Umbanda e Candomblé do Brasil Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP CÓDIGO 1143 71 DIRIGENTES E ADMINISTRADORES DE ORGANIZAÇÕES DA SOCIEDADE CIVIL SEM FINS LUCRATIVOS CÓDIGO 1144 TÍTULO 1144-05 Dirigente e administrador de organização da sociedade civil sem fins lucrativos - Dirigente de clube e associação esportiva; Dirigente de organização de defesa de direitos; Dirigente de organização de desenvolvimen­ to cultural; Dirigente de organização de proteção ao meio ambiente; Dirigente de organização filantrópica; Dirigente de organização humanitária; Dirigente de organização não-governamental. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Promovem a sustentabilidade institucional; articulam alianças; representam a instituição e planejam políticas e estratégias. Comunicam-se, oralmente e por escrito; desenvolvem políticas e estratégias de recursos humanos; gerenciam operações administrativas e financeiras e coordenam atividades. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O trabalho é exercido, normalmente, por profissionais de nível superior, de re­ conhecida probidade e competência administrativas, eleitos ou indicados con­ forme normas legais e estatutárias das organizações que dirigem. Essas ocupa­ ções