Homeopatia (Ibraho) Instituto Brasileiro de Medicina Chinesa e Terapia Instituto Toque de Estudos e Terapias Corporais Ltda. Jca Clínica de Podologia Salus Instituto de Saúde Holística Ltda. Sindicato dos Acupunturistas e Terapias Orientais do Est São Paulo - Sato - sp 523 CÓDIGO 3221 Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego - MTE GLOSSÁRIO Avaliar microssistemas do paciente: avaliar mãos, pés, orelha, nariz, língua, íris, dentes, pele, pulso. Tratar das podologias e das podopaticas com afecções e infecções: cortar e lixar as unhas, desbastar as calosidades e a lâmina ungueal (onicotomia) e tratar de fissuras, desidratação plantar, tungíase, hiperidrose, calos (hiperqueratose), calosidades (queratose), frieiras (tinea pedis), verruga plantar e de mal perfurante plantar. 525 CÓDIGO 3222 TÉCNICOS E AUXILIARES DE ENFERMAGEM TÍTULO 3222-05 Técnico de enfermagem - Técnico de enfermagem socorrista; Técnico em hemotransfusão. 3222-10 Técnico de enfermagem de terapia intensiva - Técnico em hemodi- álise; Técnico em UTI. 3222-15 Técnico de enfermagem do trabalho - Técnico de enfermagem em saúde ocupacional; Técnico de enfermagem ocupacional. 3222-20 Técnico de enfermagem psiquiátrica - Técnico de enfermagem em saúde mental. 3222-25 Instrumentador cirúrgico - Instrumentador em cirurgia; Instrumenta- dora cirúrgica. 3222-30 Auxiliar de enfermagem - Auxiliar de ambulatório; Auxiliar de enfer- magem de central de material esterelizado (cme); Auxiliar de enfermagem de cen- tro cirúrgico; Auxiliar de enfermagem de clínica médica; Auxiliar de enfermagem de hospital; Auxiliar de enfermagem de saúde pública; Auxiliar de enfermagem em he- modiálise; Auxiliar de enfermagem em home care; Auxiliar de enfermagem em nefro- logia; Auxiliar de enfermagem em saúde mental; Auxiliar de enfermagem socorrista; Auxiliar de ginecologia; Auxiliar de hipodermia; Auxiliar de obstetrícia; Auxiliar de oftalmologia; Auxiliar de parteira; Auxiliar em hemotransfusão. 3222-35 Auxiliar de enfermagem do trabalho - Auxiliar de enfermagem em saúde ocupacional; Auxiliar de enfermagem ocupacional. 3222-40 Auxiliar de saúde (navegação marítima) - Auxiliar de saúde marítimo. 3222-45 Técnico de enfermagem da estratégia de saúde da família 3222-50 Auxiliar de enfermagem da estratégia de saúde da família DESCRIÇÃO SUMÁRIA Desempenham atividades técnicas de enfermagem em empresas públicas e privadas como: hospitais, clínicas e outros estabelecimentos de assistência médica, embarca- ções e domicílios; atuam em cirurgia, terapia, puericultura, pediatria, psiquiatria, obs- tetrícia, saúde ocupacional e outras áreas. Prestam assistência ao paciente zelando pelo seu conforto e bem-estar, administram medicamentos e desempenham tarefas de instrumentação cirúrgica, posicionando de forma adequada o paciente e o instrumen- tal. Organizam ambiente de trabalho e dão continuidade aos plantões. Trabalham em conformidade às boas práticas, normas e procedimentos de biossegurança. Realizam registros e elaboram relatórios técnicos. Desempenham atividades e realizam ações para promoção da saúde da família. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O ingresso nas ocupações técnicas requer certificação de competências ou curso técni- co em enfermagem (nível médio). Para os auxiliares de enfermagem requerem ensino fundamental e cursos de qualificação profissional com o mínimo de quatrocentas ho- ras/aula, podendo chegar a mil e quinhentas. A possibilidade de continuar a qualifi- cação dependerá da conclusão do ensino médio. Atualmente, há cursos técnicos em enfermagem, organizados modularmente, com saídas intermediárias para