Amorim Nogueira Sônia Maria Miranda Pereira Instituição Cestesb Clínica de Diagnósticos Dr. Luiz Scoppetta Clínica e Laboratório de Genética Conselho Regional de Biomedicina da 1ª Região Diagnósticos da América S/A Faculdade de Medicina do Abc Fundação Oswaldo Cruz - Bio Manguinhos Fundação Pró-sangue - Hemocentro de São Paulo Hospital Israelita Albert Einstein - Hiae Hospital Pérola Byington In Cito Citologia Diagnóstica Ltda Instituto Adolfo Lutz Instituto do Coração- Hosp. das Clínicas. Labfert- Laboratório de Fertilidade Humana Laboratório Fleury S/C Ltda. Laboratório Médico Rocha Lima Ss Ltda. - Libera Int. Microbiotecnia - C.A.H.A. Ltda. Nkb Medicina Diagnóstica Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 239 CÓDIGO 2221 ENGENHEIROS AGROSSILVIPECUÁRIOS TÍTULO 2221-05 Engenheiro agrícola - Engenheiro de irrigação e drenagem; Engenheiro especialista em construções rurais; Engenheiro especialista em construções rurais e ambiência; Engenheiro especialista em mecanização agrícola; Engenheiro especialista em secagem e armazenagem de grãos; Tecnólogo de engenharia rural. 2221-10 Engenheiro agrônomo - Agrônomo; Engenheiro agrônomo (agricultura); Engenheiro agrônomo (solos); Engenheiro horticultor. 2221-15 Engenheiro de pesca - Consultor técnico em aquicultura; Consultor técni­ co em pesca; Engenheiro aquicultor; Engenheiro especialista em tecnologia de pesca; Engenheiro especialista em tecnologia de pescado. 2221-20 Engenheiro florestal - Consultor técnico em exploração vegetal; Enge­ nheiro de fauna e flora; Engenheiro especialista em preservação florestal; Engenheiro especialista em tecnologia de madeira; Engenheiro silvicultor; Reflorestador. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam, coordenam e executam atividades agrossilvipecuárias e do uso de recursos naturais renováveis e ambientais. Fiscalizam essas atividades, promovem a extensão rural, orientando produtores nos vários aspectos das atividades agrossilvipecuárias e elaboram documentação técnica e científica. Podem prestar assistência e consultoria técnicas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações requerem o curso superior completo na área para o seu exercício. É frequente a presença de profissionais com cursos de mestrado, doutorado ou cursos de especialização. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em atividades da agricultura, pecuária e silvicultura, exploração florestal, pesca e aquicultura, em empresas públicas e privadas e em cooperativas de produ­ tores. Atuam como empregados, prestadores de serviços ou servidores públicos. Há possibilidade de colocação também em órgãos públicos fiscalizadores da qualidade ou classificadores de produtos e em empresas públicas de extensão rural. Trabalham em equipe, com supervisão ocasional, a céu aberto, ficando, muitas vezes, expostos a condições climáticas adversas. Podem permanecer em condições desconfortáveis por longos períodos, sujeitos à exposição de materiais tóxicos e ruídos intensos. consulte 2211 - Biólogos, botánic. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2213 - Agrónomos y afines. RECURSOS DE TRABALHO Podem ocorrer casos de Engenheiros agrossilvipecuários que exercem também funções de professor universitário ou pesquisador. Para codificá-los, considerar as atividades 240 CÓDIGO 2221 principais. Norma regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - Regula o exercício das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá ou­ tras providências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - Altera a Lei nº 5.194/66. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre Vieira Costa Monteiro Antonio Teixeira de Matos Charles W. Max Vieira de Mendonça Cláudio Egon Facion Edison Luiz Montenegro Eraldo Restini