depósito mineral, um maciço rochoso, uma chaminé vulcânica, etc. Aquífero: formação geológica ou material geológico ou grupo de materiais geológicos capazes de produzir água para aproveitamento de poços e nascentes. Geomorfologia: ramo da geologia que trata da forma da Terra, da configuração geral da sua superfície e das mudanças que ocorrem durante a evolução das formas do relevo. 195 ENGENHEIROS AMBIENTAIS E AFINS CÓDIGO 2140 TÍTULO 2140-05 Engenheiro ambiental - Engenheiro de meio ambiente. 2140-10 Tecnólogo em meio ambiente - Tecnólogo em gestão ambiental; Tecnó­ logo em processos ambientais; Tecnólogo em saneamento ambiental. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Elaboram e implantam projetos ambientais; gerenciam a implementação do sistema de Gestão Ambiental (SGA) nas empresas, implementam ações de controle de emissão de poluentes, administram resíduos e procedimentos de remediação. Podem prestar consultoria, assistência e assessoria. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício profissional requer-se formação em engenharia ambiental ou cursos de tecnologia na área ambiental e registro no respectivo conselho de classe, quando exigido. O exercício pleno da atividade ocorre, em média, após um a dois anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam na maioria das atividades econômicas, com foco na reciclagem, eletricidade, gás, capatação, purificação e distribuição de água, além da silvicultura, exploração florestal. Costumam trabalhar em equipe multidisciplinar, em laboratórios e escritórios e também a céu aberto, ou no campo. Os vínculos de trabalho mais comum são como trabalhador assalariado, ou por conta própria, na condição de prestador de serviços. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2142 - Ingenieros civiles RECURSOS DE TRABALHO Aparelhos de Comunicação; Câmera; EPI; Equipamentos de Medição; GPS; Normas Téc­ nicas e Legislação; Recursos de Informática; Sig - Sistema de Informação Geográfica; Sofwares e Hardwares Específicos; Veículos Terrestres e Aquáticos. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Aline Biscegli Lopes Gabriela Moreira de Maria Guilherme Fernando Teixeira de Mendonça e Silva Herodes Lima Isabela Viana Araujo Goes Giannotti Jamerson da Silva Farias Luiz Paulo Gomes Ferraz Moreno Roberto Carotta Werner Kessler 196 CÓDIGO 2140 Instituições Cinco Engenheiros Consultores Ltda. Fcth Regea Schattdecor do Brasil Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP glossário Cadeia de custódia é o que também se entende por ciclo de vida dos resíduos. SIG: Sistema de Informação Geográfica SGA: Sistema de Gestão Ambiental 197 ARQUITETOS E URBANISTAS CÓDIGO 2141 TÍTULO 2141-05 Arquiteto de edificações - Engenheiro arquiteto; Projetista (arquiteto). 2141-10 Arquiteto de interiores 2141-15 Arquiteto de patrimônio - Arquiteto de restauro; Arquiteto restaurador; Conservador de edificações; Restaurador de edificações. 2141-20 Arquiteto paisagista - Arquiteto da paisagem; Paisagista. 2141-25 Arquiteto urbanista - Planejador urbano. 2141-30 Urbanista DESCRIÇÃO SUMÁRIA Elaboram planos e projetos associados à arquitetura em todas as suas etapas, definin­ do materiais, acabamentos, técnicas, metodologias, analisando dados e informações. Fiscalizam e executam obras e serviços, desenvolvem estudos de viabilidade financeira, econômica, ambiental. Podem prestar serviços de consultoria e assessoramento, bem como estabelecer políticas de gestão. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício das ocupações exige-se o curso superior completo em arquitetura e urba­ nismo, com ocorrência de profissionais com cursos de especialização e/ou pós-graduação. CONDIÇÕES