subterrâneos ou outros locais confinados e em grandes altitudes. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3111 - Técnicos en ciencias físicas y químicas. RECURSOS DE TRABALHO Batéia; Bússola; Computador; GPS-sistema de posicionamento global; Lupa; Marreta; Martelo de geólogo; Teodolito; Trena; Veículos. 480 CÓDIGO 3161 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Aldo Araújo da Costa Eduardo Henrique Oliveira de Melo Florival Oliveira Sena Helder José Geral Campos José Geraldo dos Santos Penna Luciano Ferreira Correia Luciano Miguel de Lima Luiz Geraldo Dantas Marcos Teixeira Maurílio Marçal de Miranda Nayrton N. Baeta da Silva Paulo Donizzetti Dias da Silva Instituições Anglogold Brasil Ltda. Companhia Siderúrgica Nacional (Csn) Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (Mbr) Petróleo Brasileiro S.A. Planus Prospecsolos Rio Doce Geologia e Mineração S.A. (Docegeo) Rio Tinto Desenvolvimentos Minerais Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG 481 CÓDIGO 3163 TÉCNICOS EM MINERAÇÃO TÍTULO 3163-05 Técnico de mineração - Técnico de mineração (águas subterrâneas); Téc- nico de mineração (minerais sólidos); Técnico de mineração (tóriom zircônio e outros minerais raros); Técnico de perfuração (minas); Técnico de recursos minerais. 3163-10 Técnico de mineração (óleo e petróleo) - Técnico de produção na ex- tração de petróleo; Técnico em exploração de petróleo; Técnico na extração de petróleo e gás natural. 3163-15 Técnico em processamento mineral (exceto petróleo) - Técnico de processos minerais; Técnico especializado em produção mineral; 3163-20 Técnico em pesquisa mineral - Prospector. 3163-25 Técnico de produção em refino de petróleo - Técnico de operação em refino de petróleo e gás; Técnico de processamento em refino de petróleo e gás; Técni- co em processamento mineral. 3163-30 Técnico em planejamento de lavra de minas 3163-35 Desincrustador (poços de petróleo) - Desincrustador de poços de petróleo e gás. 3163-40 Cimentador (poços de petróleo) DESCRIÇÃO SUMÁRIA Lavram jazidas minerais; supervisionam processos de beneficiamento de minério. Par- ticipam da prospecção e pesquisa de minerais. Coletam amostras de minerais; proces- sam dados de prospecção, pesquisa e lavra; participam do planejamento de atividades de mineração. Controlam a movimentação da produção final de minério e analisam a qualidade e quantidade do produto mineral. Fiscalizam equipes de trabalho para cum- primento de normas de saúde e segurança e participam de projetos ambientais. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso a essas ocupações requer curso técnico de nível médio em mineração de áreas afins. É desejável, ainda, que se faça um curso de especialização de até duzentas horas/aula. O desempenho pleno das atividades inerentes às ocupações ocorre entre um e dois anos de experiência. Os profissionais dessas ocupações estão aptos a exe- cutar, supervisionar e orientar atividades de prospecção de jazidas, de perfuração e desmonte em lavras e de tratamento de minérios, bem como controlar a programação de lavras via computação. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em indústrias extrativas de carvão mineral, petróleo, gás natural, minerais metá- licos e outros minerais e, também, em indústrias de captação, purificação e distribuição de água. Podem trabalhar em ambientes fechados, abertos ou em veículos em horários irregulares ou por rodízio de turnos. Estão sujeitos ao trabalho confinado