seguro saúde, revezamento de turnos para o recepcionista de consultório e o recepcionista de hotel, e horários irregulares para o recepcionista, em geral. Também varia o grau de au- tonomia, podendo ser com supervisão permanente para o recepcionista de consultório e para o recepcionista de hotel, e com supervisão ocasional para os restantes. Verifica- 724 CÓDIGO 4221 se o crescimento da importância da hotelaria nos hospitais de ponta. Com isso, tende a crescer o número de empregados no setor de recepção que, além de ainda estar muitas vezes acoplado ao sistema de internação, assume cada vez mais funções idênticas às dos recepcionistas de um hotel cinco estrelas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4222 - Recepcionistas y empleados de informaciones. RECURSOS DE TRABALHO Bips; Calculadora, régua; Computadores com programas ligados ao telefone; Fax; For- mulários; Headset (fone para telefonista); Impressora; Internet; Máquina xerox; Unifor- mes personalizados pela empresa. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alessandra Moralles Alves da Motta Anna Maria Dip Camila Sanches Cintia Maria Miranda Fabiana Silva da Rocha Santos Jefferson Cleber Mendes Oliveira Luzia Aparecida Martins Maria Adriana Gonçalves Maria Claudia Casagrande Bassoli Mileide Cristiane Leite Ferreira Milena Beatrice Lykouropoulos Richard Amoroso Vanessa Arcanjo de Oliva Instituições Ceil - Comercial Exportadora Industrial Ltda. (Revl) Citibank S.A. Condomínio Clínica Lane Estrela Azul (Revlon) Hospital Sírio-Libanês Hotel Sheraton Mofarrej São Paulo Rio Sul Linhas Aéreas Sheraton Rio & Towers Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein Tam Linhas Aéreas S.A. The Royal Palm Plaza Unimed Campinas 725 CÓDIGO 4221 Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp GLOSSÁRIO Concièrge: atendimento diferenciado a clientes e hóspedes proporcionando serviços de aluguel de carros, celulares, computadores, transporte, informações (restaurantes, tradutores e intérpretes, consultorias, etc.) Atende e viabiliza todas as solicitações. Profissão ainda em crescimento, porém cada vez mais presente na indústria hoteleira e em grandes empresas. Guest relations: o guest relations tem a função de atender e cumprir serviços e obri- gações impostas na reserva do hóspede ou da empresa que presta serviços, a fim de diferenciar e de certa forma passar um atendimento especial e exclusivo para hóspedes habitual, residente ou VIP. 727 CÓDIGO 4222 OPERADORES DE TELEFONIA TÍTULO 4222-05 Telefonista - Operador de centro telefônico; Operador de mesa telefônica; Operador de pabx; Telefonista bilíngue. 4222-10 Teleoperador - Operador bilíngue (telefonia); Operador internacional (telefonia). 4222-15 Monitor de teleatendimento - Monitor de apoio ao teleatendimento; Telefonista-líder; Telefonista-monitor. 4222-20 Operador de radiochamada - Operador de rádio; Operador de radiotele- fonia; Radioperador. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Operam equipamentos, atendem, transferem, cadastram e completam chamadas te- lefônicas locais, nacionais e internacionais, comunicando-se formalmente em portu- guês e/ou línguas estrangeiras. Auxiliam o cliente, fornecendo informações e prestando serviços gerais. Podem treinar funcionários e avaliar a qualidade de atendimento do operador, identificando pontos de melhoria. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com escolaridade de nível médio, exceto a de telefonista para a qual é requerido, no mínimo, o ensino fundamental. A formação profissional ocorre com a prática de um a dois anos, no local de trabalho. Pode-se demandar