Trabalham em empresas de extração de petróleo e serviços correlatos; de fabricação de produtos têxteis, metalurgia básica, fabricação de máquinas e equipamentos, fabrica- ção e montagem de veículos automotores, reboques e carrocerias, entre outras. São as- salariados, com carteira assinada. Atuam em equipe multidisciplinar (mecânica e elétri- ca), sob supervisão ocasional; em ambientes fechados; de forma presencial; em turnos de trabalho, com disponibilidade para atuar em horários irregulares, para atendimento a situações imprevistas e de emergência. No desenvolvimento de algumas atividades, podem permanecer em posições desconfortáveis durante períodos e, ainda, podem estar expostos a ruído intenso e trabalhar sob pressão, podendo ocasionar estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3115 - Técnicos en mecánica y construcción mecánica. RECURSOS DE TRABALHO Dispositivos de montagem e desmontagem; Equipamento de lubrificação; Equipamen- tos pneumáticos (ex.: Lixadeira e chicote); Ferramentas elétricas; Ferramentas manuais; Instrumentos de medição e de calibração; Instrumentos eletrônicos; Instrumentos ópti- cos; Máquinas operatrizes; Microcomputador. 474 CÓDIGO 3144 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antônio Carlos Cipolli Fernandes Antônio Lúcio Araújo Machado Ariovaldo Sianga Carlos Campos Brito Eguinaldo Pereira do Nascimento Filipe Andreza de Oliva Luiz Carlos Alves da Silva Marcos de Souza Roca Marcos Fabiano S. de Jesus Nelson Cruz Paiva Osvanir Olivatti Paula Renata Natalicchio Roberto Giosa Carvalho Wilson Wanderlei Vieira Instituições Asea Brow Boveri Ltda. Basf S.A. Coperset Coop. de Serviços e de Ass. Técnica Elevadores Otis Ltda. Indústria Metalúrgica Prada S.A. Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo S.A. (Ipt) Mecapres Assistência Técnica e Comércio de Instrumentos de Medição Ltda. Mercedes-Benz do Brasil S.A. Mitutoyo Sul Americana Ltda. Qualy-med Comércio e Serviços de Instrumentos de Precisão, Calibração e Manutenção ME. Robert Bosch Ltda. Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco Sindicato dos Técnicos Industriais de São Paulo (Sintec-SP) Starrett Indústria e Comércio Ltda Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 475 CÓDIGO 3146 TÉCNICOS EM METALURGIA (ESTRUTURAS METÁLICAS) TÍTULO 3146-05 Inspetor de soldagem - Laboratorista metalográfico (soldagem); Técnico de inspeção da indústria metalúrgica. 3146-10 Técnico em caldeiraria - Técnico de ensaios mecânicos (caldeiraria); Técni- co de montagem (caldeiraria); Técnico de tubulação (caldeiraria). 3146-15 Técnico em estruturas metálicas - Inspetor de equipamentos (estruturas metálicas); Inspetor dimensional (estruturas metálicas); Técnico de planejamento da indústria metalúrgica (estruturas metálicas). 3146-20 Técnico em soldagem - Metalógrafo (técnico); Técnico de planejamento da indústria metalúrgica (soldagem); Técnico de tratamento térmico (metalurgia); Téc- nico em metalurgia (soldagem). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam e supervisionam a execução das atividades de caldeiraria, soldagem e estru- turas metálicas, de acordo com a programação de produção. Qualificam procedimentos de soldagem e inspecionam processos de fabricação de acordo com normas de quali- dade, preservação do meio ambiente e segurança do trabalho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício das ocupações é requerida formação técnica profissionalizante de nível médio em metalurgia ou uma das especializações. O exercício pleno das atividades demanda, em média, de um a dois anos de experiência na área. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam principalmente nas indústrias de equipamentos de transporte e automobilística, indústrias de produtos metálicos e na construção civil. Podem trabalhar