produto (eletroeletrônicos e eletrodomésticos); Desenhista de produto (embalagem); Desenhista de produto (iluminação); Desenhista de produto (jóias); Desenhista de produto (máquinas e equipamentos); Desenhista de produto (material promocional); Desenhista de produto (mobiliário); Desenhista de produto (transporte); Desenhista de produto (utensílios domésticos e escritório); Tecnólogo em design de jóias; Tecnólogo em design de móveis; Tecnólogo em design de produtos. 2624-25 Desenhista industrial de produto de moda (designer de moda) - Desenhista industrial de acessórios; Desenhista industrial de calçados; Desenhista in­ dustrial têxtil; Estilista de moda; Tecnólogo em design de moda. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Concebem e desenvolvem obras de arte e projetos de design, elaboram e executam projetos de restauração e conservação preventiva de bens culturais móveis e integra­ dos. Para tanto realizam pesquisas, elaboram propostas e divulgam suas obras de arte, produtos e serviços. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA A formação requerida para os desenhistas industriais de produto, gráficos e de produto de moda, também conhecidos como designers, é o curso superior de Tecnologia na área ou bacharelado. No caso dos artistas visuais e dos conservadores-restauradores, a escolaridade não é requisito imprescindível. Há também profissionais de notório saber. Registra-se tendência de profissionalização na área das artes, sendo desejável qualifi­ cação formal ou informal. O desempenho pleno das atividades, para os artistas visuais, conservadores-restauradores, desenhistas industriais de produto e desenhistas indus­ triais gráficos, ocorre com cinco anos de experiência profissional, enquanto que para os desenhistas industriais de produto de moda ocorre entre três e quatro anos. 406 CÓDIGO 2624 CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os artistas visuais e os desenhistas industriais de produto, gráficos e de produto de moda têm em comum o processo de criação e a utilização de conjuntos de técnicas es­ pecíficas às respectivas áreas de atuação. Diferem, basicamente, quanto à finalidade do trabalho: enquanto os artistas visuais criam e produzem peças únicas ou com tiragem limitada, em resposta a uma encomenda ou não, os desenhistas industriais respondem sempre a uma encomenda e estão voltados para a concepção de peças que serão pro­ duzidas em série. Já os conservadores-restauradores utilizam um conjunto de técnicas específicas para restauração de bens culturais. A forma de trabalhar também apresenta semelhanças e diferenças, a saber: os desenhistas industriais de produto, gráficos e de produto de moda e os conservadores-restauradores trabalham com supervisão ocasio­ nal enquanto os artistas visuais trabalham sem supervisão e em horários irregulares. Em todas as ocupações predominam os autônomos. Os artistas visuais trabalham de forma individual enquanto os desenhistas industriais em equipe multidisciplinar e os conservadores-restauradores podem trabalhar tanto individualmente como em equipe. No exercício de algumas atividades, os artistas visuais e os conservadores-restaurado­ res podem trabalhar em posições desconfortáveis. Todas as ocupações estão sujeitas à exposição a materiais tóxicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2452 - Escultores, pintores y afines. RECURSOS DE TRABALHO Bisturi; Cavalete; Computador e Preiféricos; Escala Cromática; Espátula térmica; Mate­ rial de desenho; Material de Pintura; Paquímetro; Softwares aplicados; Tela. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adélio Sarro Ana Beatriz de Araújo Linardi Carla Santana do Nascimento Carlos Alberto Inácio Alexandre Celso Calixto Rios