com supervisão, em rodízios de turnos ou em horários irregulares. Em algumas atividades, alguns profissionais podem trabalhar sob condições especiais, como manter-se em po- sições desconfortáveis por longos períodos e expostos a ruído intenso. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4213 - Receptores de apuestas y afines. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Caneta; Dinheiro; Fitas; Máquina de aposta; Mesa para apoiar a máquina; Produtos; Televisão; Terminal; Volantes. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas André Ricardo Macena dos Santos Arthur Ramos do Nascimento Neto Daniela Mendes Lima Eliane Lopes Renê Evanildo Pereira Graziela Aparecida Ribeiro Celestino 720 CÓDIGO 4212 José Antonio Moreno Neto Josué Antonio de Lima Luciana Mendes Maria Ivia da Silva Lima Paula Fernanda Lourenço da Silva Ricardo Maurício Camargo Rita de Cassia Dias Vieira Simone Cristina Gonzaga Sinezio Hortense Suzana Gomes da Nóbrega Willians Pontes Barbosa Instituições Cacilda Rosa de Lima H. G. Loterias Ltda. Jockey Club de São Paulo Lotérica Metropole Marisa Aparecida Cassante Jeremias Mauá Lotéricas Parra Loterias Peralta e Peralta Ltda. Ponto Chic Loterias Shiro Tanabe Loteria Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 721 CÓDIGO 4213 COBRADORES E AFINS TÍTULO 4213-05 Cobrador externo - Cobrador de aluguéis; Cobrador pracista; Cobrador viajante; Consultor de cobrança; Recuperador externo; Representante de cobrança. 4213-10 Cobrador interno - Analista de cobrança; Assistente de cobrança; Auxiliar de cobrança; Monitor de cobrança; Operador de cobrança; Operador de telecobrança; Recuperador de ativos; Recuperador de crédito; Recuperador interno. 4213-15 Localizador (cobrador) - Localizador externo; Notificador. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Efetuam cobrança de valores devidos a empresas e ou instituições, contatando devedo- res e negociando formas de pagamento; analisam títulos e documentos de cobrança; definem estratégias e elaboram itinerários de cobrança; contatam avalistas e ou fiado- res. Notificam débitos; registram informações de negociações com o devedor; elaboram relatórios de prestação de contas e de encerramento de cobrança. Atualizam cadastro e identificam cobranças indevidas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA A escolaridade de acesso a essas ocupações é de nível médio. O curso técnico em área administrativa é desejável. Atualmente, o trabalho de cobrança, na maioria das empresas, é terceirizado. Em algumas delas, é “quarteirizado” por uma empresa de cobrança que já é uma terceira. Vale destacar que as tarefas desempenhadas pelos cobradores externos, atualmente, são realizadas por telefone. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os cobradores atuam em instituições financeiras, bancos e empresas que exerçam ati- vidades de intermediação financeira. O local de trabalho pode ser fechado ou aberto, dependendo da atividade. Trabalham em horários diurnos e podem atuar como autô- nomos ou assalariados, com carteira assinada. Atuam de forma individual, sob supervi- são ocasional ou permanente, dependendo da experiência. Muitas vezes são expostos a ruídos, pressões ou lesões por esforço repetitivo. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4215 - Cobradores y afines. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Computador; Fax; Guia