e Transexuais do Rio Grande do Sul Núcleo de Estudos da Prostituição de Porto Alegre Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 811 CÓDIGO 5199 OUTROS TRABALHADORES DOS SERVIÇOS TÍTULO 5199-05 Cartazeiro - Colador de cartazes; Colocador de cartazes; Colocador de painéis; Emendador de cartazes; Instalador de painéis; Panfleteiro; Plaqueiro; Propagandista. 5199-10 Controlador de Pragas - Aplicador de inseticida; Dedetizador; Des- cupinizador; Desinfestador; Desratizador. 5199-15 Engraxate - Lustrador - engraxate; Polidor de artefatos de couro; Po- lidor de calçados. 5199-20 Gandula - Enxugador de quadra; Pegador de bola; Rodoboy. 5199-25 Guardador de veículos - Flanelinha; Guardador autônomo de veícu- los; Guardador de carro; Orientador de tráfego para estacionamento. 5199-30 Lavador de garrafas, vidros e outros utensílios 5199-35 Lavador de veículos - Ajudante de lavador de automóvel; Ajudante de polidor de veículos; Enxugador de veículos; Enxugador e acabador na lavagem de veículos; Lavador de automóveis; Lavador de carros; Lavador de ônibus; Limpa- dor de aviões, bondes, coletivos, ônibus e trens; Operador de lavador de veículos; Polidor de automóveis; Polidor de veículos. 5199-40 Leiturista - Anotador de consumo de energia elétrica, água e gás; Encarregado de serviços de leitura e verificação de consumo de energia elétrica, água e gás; Hidrometrista; Leitor de hidrômetro; Leitor de medidores de água, gás e energia elétrica. 5199-45 Recepcionista de casas de espetáculos - Indicador; Lanterninha; Vaga-lume. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Prestam serviços diversos a empresas e pessoas. Instalam painéis e cartazes, limpam e guardam veículos; lavam vidros e outros utensílios; combatem pragas. Fazem a leitura e inspeção de medidores e instalações; engraxam artigos de couro. Recolhem bolas durante a prática de esportes (tênis, vôlei, etc.); Recepcionam espectadores em casas de espetáculos, cinemas, teatros e outros locais de diversão. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA A ocupação de leiturista requer ensino fundamental, a de controlador de pragas, ensi- no médio incompleto do leiturista requer-se, adicionalmente, cursos profissionalizantes de até duzentas horas e experiência entre um e dois anos, para o pleno exercício das atividades. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma- ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Traba- lho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em empresas de eletricidade, gás e água, prestadoras de serviços de limpeza, serviços gerais e de segurança, empresas de conservação ambiental, de controle de pragas, de atividades recreativas, culturais e desportivas, serviços pessoais, agências 812 CÓDIGO 5199 de publicidade, dentre outras. Trabalham individualmente ou em equipe e, ocasional- mente, são supervisionados. Estes profissionais trabalham com ou como autônomos. Atuam em horários irregulares e fazem rodízio de turnos. O ambiente de trabalho pode ser fechado ou aberto. Eventualmente, são expostos a material tóxico, radiação, altas temperaturas e ruídos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4222 - Recepcionistas y empleados de informaciones. 8311 - Maquinistas de locomotoras. 9120 - Limpiabotas y otros trabajador-es callejeros. 9142 - Lavadores de vehículos, ventanas y afines. 9152 - Porteros