grande porte que absorvem esse tipo de mão-de- obra especializada. São empregados assalariados e as atividades são supervisionadas ocasionalmente. Trabalham em equipes intra e multidisciplinares, em ambiente fechado, em horários diurno ou irregulares. Em algumas atividades, podem ser expostos a ma­ teriais tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas e radiações. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes. NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - Regula o exercí­ cio das profissões de engenheiro, arquiteto e engenheiro agrônomo e dá outras provi­ dências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - Altera a Lei nº 5.194/66. RECURSOS DE TRABALHO Aparelhos de diagnóstico (raio x, gama, ultra-som); Aparelhos de medição; Atuadores (cilindros, válvulas, etc); Calculadora científica; Computador; Controlador lógico pro­ gramável (CLP); Microcontroladores; Microprocessadores; Sensores; Softwares especí­ ficos (cad, matlab, simulink). 152 CÓDIGO 2021 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antonio Luiz Gomes Reis Junior Ayrton Possidente Freitas Junior Fábio Alonso da Silva Frederico Dias Jannotti Gastão Rodrigues Paiva Jairo Scherrer Júnior Leonardo Domiciano dos Santos Ricardo de Assis Lomez Vagner Roberto de Lima Instituições Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig) Companhia Siderúrgica de Tubarão (CST) Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A. Fundação de Ciências Aplicadas - Escola Volkswagen Magnesita S.A. Orteng Equipamentos e Sistemas Ltda. Petróleo Brasileiro S.A. - Refinaria Gabriel Passos (Petrobras-regap) Volkswagen do Brasil Ltda. Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG GLOSSÁRIO Sistemas automatizados: são equipamentos, processos, produtos e serviços que utili­ zam, de forma integrada, sistemas eletrônicos e mecânicos. Produto: resultado final de um processo mecatrônico. Um carro, por exemplo. Sistema automatizado: linha de montagem. Processos: etapas da produção que utiliza de forma integrada, sistemas eletrônicos e mecânicos. 153 PESQUISADORES DAS CIÊNCIAS BIOLÓGICAS CÓDIGO 2030 TÍTULO 2030-05 Pesquisador em biologia ambiental - Ecologista; Ecólogo. 2030-10 Pesquisador em biologia animal - Carcinologista; Entomologista; Ento­ mólogo; Ofiologista; Ornitólogo; Zoologista; Zoólogo. 2030-15 Pesquisador em biologia de microorganismos e parasitas - Bacte­ riologista. 2030-20 Pesquisador em biologia humana - Fisiologista (exceto médico). 2030-25 Pesquisador em biologia vegetal - Agrostólogo; Botânico; Fenologista; Ficologista; Pesquisador botânico. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Os profissionais desta família desenvolvem atividades de pesquisa em ciências bio­ lógicas, elaboram projetos, coordenam equipes, coletam, tratam e analisam material biológico, dados e informações, geram conhecimentos, métodos e técnicas e divulgam resultados de pesquisa. Podem prestar serviços de assessoria e consultoria técnica e científica, como também podem dar aulas, planejar cursos e eventos científicos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações requerem do profissional o curso superior completo, bem como cursos de pós-graduação e especialização, principalmente em ciências biológicas e áreas afins. É comum o ingresso e a progressão na carreira por meio de concursos, no caso de pesquisadores vinculados à área pública. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em empresas e instituições de pesquisas públicas ou privadas e em uni­ versidades, nas áreas de saúde humana, animal e vegetal e em pesquisa e desenvol­ vimento. O trabalho é desenvolvido, na maioria das vezes,