otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Autocad; Calculadora; Computador, impressora; Cronômetro; Edi; Ferramentas manu- ais; Meios de comunicação (telefone, internet); Multímetro; Softwares (controle de es- toque e da produção); Trena. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas André Riskowski João Alberto Schaicoski Judá Ferreira Márcio Ono Neri Falconeli dos Santos Paulo Akio Hayakawa Roberto de Souza Momesso Valdeir Gedison Daniel Yoshinori Jorge Jiyo Instituições Chrysler do Brasil Ltda. (Mercedes-benz) Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (Ect) F. Bertoldi Incorporação e Construção Ltda. Fiação de Seda Bratac S.A. Inpacel - Indústria de Papel Arapoti S.A. Robert Bosch Ltda. Sadia S.A. Volkswagen do Brasil Ltda. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 685 CÓDIGO 3912 TÉCNICOS DE CONTROLE DA PRODUÇÃO TÍTULO 3912-05 Inspetor de qualidade - Agente de inspeção (qualidade); Controlador de qualidade; Inspetor de chope; Inspetor de ferramentas; Inspetor de fundição; Inspetor de linha de montagem; Inspetor de linha de produção; Inspetor de linha de transmis- são; Inspetor de linhas de cabos aéreos; Inspetor de montagem; Inspetor de qualidade - nas indústrias; Inspetor de qualidade material; Inspetor geral de produção; Supervisor de operações na área de controle de produção; Técnico de controle de qualidade. 3912-10 Técnico de garantia da qualidade - Analista de controle de qualidade; Analista de laboratório de controle de qualidade; Técnico analista de controle de produ- tos manufaturados; Técnico analista de controle estatístico de qualidade; Técnico ana- lista de padrões de qualidade; Técnico analista de pesquisa de controle de qualidade; Técnico analista de qualidade; Técnico analista de recebimento de peças compradas. 3912-15 Operador de inspeção de qualidade - Auxiliar de técnico de controle de qualidade; Revisor de equipamentos (controle de qualidade). 3912-20 Técnico de painel de controle - Técnico de controle interno na produção. 3912-25 Escolhedor de papel 3912-30 Técnico operacional de serviços de correios DESCRIÇÃO SUMÁRIA Inspecionam o recebimento e organizam o armazenamento e movimentação de insu- mos; verificam conformidade de processos; liberam produtos e serviços; trabalham de acordo com normas e procedimentos técnicos, de qualidade e de segurança e demons- tram domínio de conhecimentos técnicos específicos da área. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações, requer-se escolaridade mínima de ensino médio, acrescida de cursos básicos de qualificação, que podem variar de duzentas a quatro- centas horas/aula. O desempenho pleno das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra- tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções em empresas agropecuárias, industriais, comerciais e de serviços, como assalariados, com carteira assinada. Trabalham de forma individual, com super- visão ocasional, em ambientes fechados, em rodízio de turnos, nos períodos diurno e noturno. Podem permanecer em posições pouco confortáveis durante longos períodos, trabalhar em grandes alturas e podem estar expostos à ação de materiais tóxicos, ra- diação, ruído intenso e altas temperaturas. No desenvolvimento