pesquisador (metalurgia); Engenheiro pesquisador (minas); Especialista em engenharia metalúrgica, de mi­ nas e de materiais. 2032-30 Pesquisador de engenharia química - Engenheiro pesquisador (en­ genharia química); Especialista em engenharia química. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Desenvolvem materiais, produtos, processos e métodos relacionados à engenharia e tecnologia, projetando e especificando equipamentos, protótipos e plantas-piloto e testando protótipos, materiais, processos e parâmetros de operação de plantas- piloto. Participam da qualificação, certificação e homologação de laboratórios e produtos. Planejam e executam pesquisas, gerenciam informações de c&t. Podem também prestar serviços de consultoria técnica, bem como dar aulas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações da família requerem como escolaridade mínima o superior completo, sendo frequente profissionais com cursos de pós-graduação e especialização. Normal­ mente são engenheiros e profissionais com conhecimento teórico necessário para de­ senvolver pesquisas em engenharia e tecnologia como, por exemplo, química, física e matemática. Habitualmente, os pesquisadores titulares têm, no mínimo, cinco anos de experiência na área. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais atuam, principalmente, em universidades públicas ou em centros de pesquisas vinculados a grandes empresas públicas, em diversas áreas como, por exem­ plo, em pesquisa e desenvolvimento, ensino, administração pública, defesa e segurida­ de social, siderurgia, extração de petróleo, mineração. Costumam trabalhar em equipes interdisciplinares compostas, muitas vezes, por pesquisadores de várias instituições ou empresas, com supervisão ocasional. Os pesquisadores em engenharia química e tecnologia, em particular, podem estar expostos a altas temperaturas e a materiais tóxicos. Seu vínculo de trabalho predominante é como empregado registrado. 158 CÓDIGO 2032 CONSULTE 2134 - Geólogos, oceanógrafos, geofísicos e afins. 2142 - Engenheiros civis e afins. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2343 - Professores de arquitetura e urbanismo, engenharia, geofísica e geologia do ensino superior. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2142 - Ingenieros civiles. 2143 - Ingenieros electricistas. 2145 - Ingenieros mecánicos. 2146 - Ingenieros químicos. 2147 - Ingenieros de minas y metalúrgicos y afines. 2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes. NOTAS No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem, concomitantemente, funções de pesquisador e professor universitário. Para a codi­ ficação desses casos considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO Equipamentos de ensaio; Equipamentos de medição e análise; Equipamentos de simulação; Fornos e máquinas; Materiais e equipamentos de segurança; Motores; Padrões metrológicos; Produtos químicos. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Aldionso Marques Machado Antonio Souto de Siqueira Filho Carlos de Moura Neto Celia Maria Martins Neves Dario Eduardo Amaral Dergint Dulce Maria de Castro Rocha Côrrea de Barros Francisco Henriques Ferreira Marcelo Moreira Furst Gonçalves Marco Antonio Dutra Quinan Moacir Alexandre Souza de Andrade Ralf Gielow Wellington Vasconcelos Alves Instituições Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Comissão Nacional de Energia Nuclear (CDTN-cnen) Centro de Pesquisa e Desenvolvimento da Petrobras (Cenpes) 159 CÓDIGO 2032 Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações (Fundação Cpqd) Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (Ceped) Centro Federal de Educação Tecnológica (Cefet-pr) Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig) Fiat Automóveis S.A. Furnas Centrais Elétricas S.A. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) Instituto Nacional de Tecnologia (Int)