necessário referente aos mesmos. Atuam na concessão de microcrédito a microempresários, atendendo clientes em campo e nas agências, prospectando clientes nas comunidades. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o acesso às ocupações dessa família ocupacional requer-se o ensino médio completo, curso básico de qualificação de até duzentas horas/aula e de um a dois anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocu- pacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005. 696 CÓDIGO 4110 CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham nos mais variados ramos de atividades públicas ou privadas. São emprega- dos com carteira e se organizam em equipe, tendo supervisão ocasional. O ambiente de trabalho é fechado e o horário é diurno. A categoria de “auxiliares” foi extinta nos orgãos públicos e suas funções são realizadas pelos assistentes administrativos. Já no caso da área privada, a categoria de “auxiliares e ajudantes” parece estar em processo de extinção e suas funções sendo incorporadas pelos assistentes ou pelos estagiários. Os agentes de microcrédito atuam junto às comunidades, em ambientes abertos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4121 - Empleados de contabilidad y cálculo de costos. 4122 - Empleados de servicios estadísticos y financieros. RECURSOS DE TRABALHO Agenda; Cartão de identificação; Fax; Internet; Legislação e manuais; Máquina de cal- cular; Material de escritório; Material promocional; Recursos de Informática; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adegmar Rocha de Paula Alexandre de Oliveira Barbosa Alfredo Machado da Cunha Allan Rodrigues Lima Cláudio dos Santos Pinto Francisco Carlos Gomes da Costa Gabriela Nogueira Possidonio de Souza Jaime Batista da Silva José Erasmo Campos Filho Laís Maria Pereira Marques Luciana Paixão Márcio Lamanna Rodrigues Margarete de Souza Martins Maria Gorete Silva Noles Maria Inez Negri Rodrigues Alves Maria Lúcia da Costa Ferreira dos Santos Maryeda Bezerra Leite Max Thomaka Olandir José Furtado Vera Lúcia de Azevedo Loureiro Vitória Policarpo Fernandes dos Reis Instituições Banco do Povo Crédito Solidário Crédito Popular Solidário Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A. Instituição Comunitária de Crédito - Blumenau Instituto Comunitário de Crédito Portosol 697 CÓDIGO 4110 Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (Inmetro) Instituto Nacional do Seguro Social (Inss) Instituto Nordeste Cidadania Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro Sociedade Michelino de Participações Indústria e Comércio Sulamérica Seguros Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro Viva Cred Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Parceiros: líderes comunitários, diretores de escolas, associações de bairro. igrejas, parceiros comerciais, etc. Eventos: palestras informativas onde o trabalho é divulgado. 699 CÓDIGO 4121 OPERADORES DE EQUIPAMENTOS DE ENTRADA E TRANSMISSÃO DE DADOS TÍTULO 4121-05 Datilógrafo - Operador de máquina de escrever. 4121-10 Digitador - Digitador de terminal; Operador de equipamentos de entrada de dados; Operador de microcomputador. 4121-15 Operador de mensagens de telecomunicações (Correios) - Operador de telecomunicações de correios; Operador de telex. 4121-20 Supervisor de digitação e