com supervisão ocasional, em ambientes fechados, geralmente no período diurno; o exercicio do trabalho pode ocorrer de forma presencial e em sistema de ensino a distância. Os profissionais de algumas das ocupações podem estar sujeitos a estresse e podem estar expostos à ação de ruído intenso. CONSULTE 2614 - Filólogos, tradutores, intérpretes e afins. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la enseñanza superior. NOTAS No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem, concomitantemente, funções de professor universitário e pesquisador. Para codifi­ cá-los, considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO Dicionários; Equipamento audiovisual; Equipamento multimídia; Equipamentos de informática; Fitas de vídeo; Gravador; Livros didáticos; Livros especializados; Ma­ terial de escritório; Publicações científicas. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre Sebastião Ferrari Soares Alexandre Soares Carneiro Ana Maria Haddad Baptista Antônio Dimas Célia de Moraes Rego Pedrosa Débora de Carvalho Figueiredo Edna Maria Barian Perroti Glória Carneiro do Amaral José Pereira dda Silva Leila Barbara Maria Aparecida Caltasiano Magalhães Borges da Silva Maria da Glória Corrêa Di Fanti Mônica Ferreira Mayrink Reinaldo Martiniano Marques Rosa Maria Mijas Beloto Sílvia Dinucci Fernandes Terezinha Costa Hashimoto Bertin CÓDIGO 2346 309 CÓDIGO 2346 Instituições Faculdade de Ciências e Letras - Unesp - Araraquara Faculdades Integradas Teresa Martin Fundação São Paulo - Pontifícia Universidade Católica (PUC) Unioeste - Univ. Estadual do Oeste do Paraná Universidade de São Paulo (USP) Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ Universidade do Vale do Rio dos Sinos Instituições Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) Universidade Federal Fluminense (Uff) Universidade Metodista de São Paulo (Umesp) Universidade Sao Judas Tadeu USP / PUC-SP Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 311 PROFESSORES DE CIÊNCIAS HUMANAS DO ENSINO SUPERIOR CÓDIGO 2347 TÍTULO 2347-05 Professor de antropologia do ensino superior 2347-10 Professor de arquivologia do ensino superior 2347-15 Professor de biblioteconomia do ensino superior 2347-20 Professor de ciência política do ensino superior 2347-25 Professor de comunicação social do ensino superior 2347-30 Professor de direito do ensino superior 2347-35 Professor de filosofia do ensino superior 2347-40 Professor de geografia do ensino superior 2347-45 Professor de história do ensino superior 2347-50 Professor de jornalismo 2347-55 Professor de museologia do ensino superior 2347-60 Professor de psicologia do ensino superior 2347-65 Professor de serviço social do ensino superior 2347-70 Professor de sociologia do ensino superior DESCRIÇÃO SUMÁRIA Preparam e ministram aula nas áreas de ciências humanas no ensino superior e orientam trabalhos acadêmicos; elaboram planos de ensino; supervisionam estágio; avaliam processos de ensino-aprendizagem; participam de processos de seleção e avaliação. Prestam assessoria técnico-científica; exercem atividades acadêmico-ad­ ministrativas e constroem projetos político-pedagógicos. Podem desenvolver ativida­ des de pesquisa e extensão. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer ensino superior completo e títulos de pós- graduação ou especialização na área. É comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, principalmente, na área pública. O pleno desempenho das atividades, como professor-titular,