Ltda. Marcopolo S.A. Robert Bosch Ltda. Spirax Sarco S.A. Stimmme - Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas e de Material Elétrico Volkswagen do Brasil Ltda. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai GLOSSÁRIO CLP: controle lógico-programável. CNC: controle numérico computadorizado. CAM: controle automatizado de manufatura. CAD: projeto auxiliado por computador. 429 CÓDIGO 3003 TÉCNICOS EM ELETROMECÂNICA TÍTULO 3003-05 Técnico em eletromecânica - Auxiliar técnico de instalações eletromecâ- nicas; Reparador de equipamentos elétricos e eletrônicos. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam, executam e participam da elaboração de projetos eletromecânicos de má- quinas, equipamentos e instalações. Usinam peças e interpretam esquemas de monta- gem e desenhos técnicos. Montam máquinas; fazem entrega técnica e realizam manu- tenção eletromecânica de máquinas, equipamentos e instalações. Podem coordenar e liderar equipes de trabalho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação técnica de nível médio na área de eletromecânica e, também, por técnicos em mecânica, elétrica ou eletrônica, desde que possuam noções da área complementar. O exercício como titular da ocupa- ção ocorre, normalmente, depois de três a quatro anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em indústrias de fabricação de máquinas e equipamentos, aparelhos e mate- riais elétricos, fabricação e montagem de veículos, indústrias de processos contínuos, de distribuição de eletricidade, água e gás, entre outras. Trabalham na condição de assalariados, com carteira assinada, organizados em equipe sob supervisão ocasional. O local de trabalho pode ser aberto ou fechado, dependendo da necessidade. Algumas das atividades que executam estão sujeitas a posições desconfortáveis, grandes alturas e trabalhos em locais subterrâneos. Frequentemente são expostos a altas temperaturas, ruídos e tensões elétricas. CONSULTE 3001 - Técnicos em mecatrônica. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3114 - Técnicos en electrónica y telecomunicaciones. RECURSOS DE TRABALHO Alicates em geral; Aparelho de solda; Brocas; Chaves em geral; Fresadoras; Furadeiras; Microcomputador; Motoesmeril; Retificadora; Torno. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Dejalmo de A. Vargas Elizaldo José do Nascimento Enzo Brigante 430 CÓDIGO 3003 Ivo Vitor de Oliveira Laércio Borges Costa Marne Gilvan de Oliveira Rogério de Oliveira Walmor José Garces de Oliveira Instituições Barmag do Brasil Ltda. Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista (Cteep) Gerdau Riograndense Kgs Indústria de Serviços de Eletromecânica Ltda. Metalock do Brasil Ltda. Rexnord Correntes Ltda. Trafo Equipamentos Elétricos S.A. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 431 CÓDIGO 3011 TÉCNICOS DE LABORATÓRIO INDUSTRIAL TÍTULO 3011-05 Técnico de laboratório industrial - Auxiliar de laboratorista (indús- tria); Laboratorista - exclusive análises clínicas; Laboratorista de ensaios mecânicos; Laboratorista de ensaios químicos; Laboratorista industrial; Laboratorista químico; Laboratorista têxtil. 3011-10 Técnico de laboratório de análises físico-químicas (materiais de construção) - Analista de areias em fundição; Auxiliar de laboratorista de solo; Auxiliar de laboratorista de solos e de concreto; Laboratorista de concreto; Labora- torista de ensaios de areia de fundição; Laboratorista de materiais de construção; Laboratorista de solos; Laboratorista (ensaios de areia); Laboratorista (solos e mate- riais de construção). 3011-15 Técnico químico de petróleo - Analista de laboratório químico (petró- leo); Analista químico (petróleo); Técnico de análise de