Correia Cardoso 536 CÓDIGO 3225 Elenise Maria Pereira da Cunha Elgson Dimas Ribeiro Jr. Hans J. Kuhn Helmut Skau Jairo Blumenal João Batista Lima Pereira José Carlos Alves de Sousa José Joaquim Nogueira da Cunha Jovino Fernandes Costa Luís Paschoalini Neto Mário Cesar Alves de Carvalho Mario Gonçalves de Carvalho Michael Davitt Pedro Skau Neto Rudi Werner Wiesbauer Siegfried Kowalski Valter Pedro Lisboa Instituições Associação Brasileira de Ortopedia Técnica (Abotec) Biomecânica Indústria e Comércio de Produtos Ortopédicos Ltda. Faculdade de Ciências Médicas Unicamp Fundação das Pioneiras Sociais (Sarah Kubistcheck) Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (Hc-fmusp) Imbraco Indústria e Comércio Ltda. Jm Cunha Comércio e Representações Ltda. Ortolab Órtese e Prótese Ltda. Ortopedia A Especialista Ltda. Ortopedia Americana Ortopedia Clementino Ltda. ME. Ortopedia Correto Ltda. Ortopedia Follow Up Ltda. Ortopedia Germania Ltda. Ortopedia Hannover Ltda. Ortopedia Paschoalini Ltda. Ortopedia Vertical Ltda. Ortopedia Wiesbauer Ltda. Ullis Ortopedia Técnica Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 537 CÓDIGO 3226 TÉCNICOS DE IMOBILIZAÇÕES ORTOPÉDICAS TÍTULO 3226-05 Técnico de imobilização ortopédica - Técnico em aparelho gessado; Técnico em gesso hospitalar; Técnico em gesso ortopédico; Técnico em imobiliza- ções do aparelho locomotor; Técnico em imobilizações gessadas; Técnico engessa- dor; Técnico gessista. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Confeccionam e retiram aparelhos gessados, talas gessadas (goteiras, calhas) e en- faixamentos com uso de material convencional e sintético (resina de fibra de vidro). Executam imobilizações com uso de esparadrapo e talas digitais (imobilizações para os dedos). Preparam e executam trações cutâneas, auxiliam o médico ortopedista na instalação de trações esqueléticas e nas manobras de redução manual. Podem preparar sala para pequenos procedimentos fora do centro cirúrgico, como pequenas suturas e anestesia local para manobras de redução manual, punções e infiltrações. Comunicam- se oralmente e por escrito, com os usuários e profissionais de saúde. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício da ocupação requer ensino de nível médio, mais curso de profissionaliza- ção de duzentas a quatrocentas horas/aula. Em geral, esses profissionais apresentam longo aprendizado no próprio emprego. A exigência de escolaridade ocorre para aqueles que estiverem ingressando no mercado e sem experiência anterior com- provada, que pode variar de um a dois anos. A formação profissional específica para técnico em imobilização ortopédica é recente. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em hospitais, postos de saúde, clínicas e empresas ligadas à saúde e ou serviço social. Trabalham individualmente com as a equipes médicas, com supervisão permanente de médicos. São assalariados, com carteira assinada, que trabalham em horários diurnos, noturnos e em rodízio de turnos. Em algumas vezes, são expostos a material tóxico e ruído intenso, dependendo da atividade exercida. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 3222 - Técnicos e auxiliares de enfermagem. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3229 - Profesionales de