e móvel e fax; Veículos de transporte. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Fausto Palma Fernandes Irene Livramento Lúcia de Fátima Batista Gonçalves Meire Aparecida Rastelli Mitsumi Kimoto Nilma Aparecida Pimenta Sergio Wehbe Baptista Simone Moraes Freire 372 CÓDIGO 2542 Vera Lúcia Mancilha Menezes Wagner Rodrigues Walter de Carvalho William Brigido Costa Instituições Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 373 CÓDIGO 2543 AUDITORES FISCAIS DO TRABALHO TÍTULO 2543-05 Auditor-fiscal do trabalho 2543-10 Agente de higiene e segurança DESCRIÇÃO SUMÁRIA Asseguram a observância dos direitos trabalhistas nas relações de trabalho, desen­ volvendo atividades de auditoria, levantando riscos ocupacionais, atendendo ao pú­ blico, mediando conflitos individuais e coletivos, promovendo direitos de cidadania no trabalho e aplicando, se necessário, medidas punitivas aos infratores. Podem sub­ sidiar a elaboração de planos, programas e normas na área trabalhista e administrar atividades de fiscalização. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso à vaga nessas ocupações ocorre por concurso público, tendo como requisito ensino superior completo nas áreas pretendidas: advogado, médico, enfermeiro, as­ sistente social e engenheiro civil. Os profissionais aprovados em concurso recebem treinamento específico com mais de quatrocentas horas/aula. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em nome de uma Delegacia Regional do Trabalho em atividades externas, nos mais variados ramos de atividade, onde existir irregularidades na observância das leis trabalhistas. Podem estar expostos a ruídos, radiação, material tóxico, inflamável e explosivo, doenças infecto-contagiosas, fumaça, poeira, etc. Muitas vezes trabalham em conjunto com outras instituições, sob supervisão permanente, em locais fechados, a céu aberto, horários irregulares, inclusive aos domingos e feriados. Em algumas si­ tuações sofrem pressão de grupos corporativos e risco de agressão física, podendo ocasionar estresse emocional. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3152 - Inspectores de seguridad y salud y control de calidad. RECURSOS DE TRABALHO Cadastro de dados atualizados; Impressos oficiais; Instalações físicas; Legislação atu­ alizada; Material de consumo; Meios de locomoção-oficial; Reciclagem permanente; Recursos audiovisuais; Recursos de informática; Telefone fixo e móvel. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alvaro Lazzarini Junior Célia Pereira Nóbrega João Guilherme Ewerton José Carlos do Carmo 374 CÓDIGO 2543 Maria Isabel de Oliveira Arruda Nilsa Maria Leis Di Ciero Rubens Chiapeta Alvares Ruy Antonio de Arruda Pereira Valquiria Camargo Cordeiro Instituições Delegacia Regional do Trabalho de São Paulo (Drt) Subdelegacia Regional do Trabalho de São Paulo (Sdt/sul) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Ministrar Conselhos Técnicos: expressão técnica utilizada no RIT - Regulamento da Inspeção do Trabalho. 375 CÓDIGO 2544 FISCAIS DE TRIBUTOS ESTADUAIS E MUNICIPAIS TÍTULO 2544-05 Fiscal de tributos estadual 2544-10 Fiscal de tributos municipal 2544-15 Técnico de tributos estadual 2544-20 Técnico de tributos municipal DESCRIÇÃO SUMÁRIA Fiscalizam o cumprimento da legislação tributária; constituem o crédito tributário me­ diante lançamento; controlam a arrecadação e promovem a cobrança de tributos, apli­ cando penalidades; analisam e tomam decisões sobre processos administrativo-fiscais; controlam a circulação de bens, mercadorias e serviços; atendem e orientam contribuin­ tes e, ainda, planejam, coordenam e dirigem órgãos da administração tributária. FORMAÇÃO E