a clientes. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações da família requerem formações diferenciadas: o superior completo para filó­ logos e linguistas e o ensino médio ou o diploma de técnico para tradutores e intérpretes. O desenvolvimento pleno das atividades demandam experiência superior a cinco anos. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em serviços especializados de eventos, congressos e seminários, de ativi­ dades empresariais variadas, da administração pública, em empresas, universidades, fundações e outras instituições, de caráter público ou privado. A maioria dos tradutores e intérpretes trabalha como autônomos, seja de forma individual ou em grupos, por projetos, podendo desenvolver suas atividades também à distância. Os filólogos tra­ balham de forma individual, predominantemente como empregados. Os profissionais podem trabalhar em horários irregulares e, em algumas atividades, estar sujeitos a permanências prolongadas em posições desconfortáveis, a ruídos intensos, bem como a trabalhos sob pressão de prazos. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2346 - Professores nas áreas de língua e literatura do ensino superior. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2444 - Filólogos, traductores e intérpretes. 386 CÓDIGO 2614 RECURSOS DE TRABALHO Computador; Dicionários; Fax/ telefone; Gramáticas descritivas; Internet; Livros; Manual de redação e estilo; Memórias de tradução; Telefone para surdos (ts); Textos clássicos. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alana Madureira Amy Herszenhorm Astrid Beatriz de Figueiredo Bruno Fregni Bassetto Dalva Rosa Watanabe Daniela Garcia de Souza Eduardo de Almeida Ruas Elisabeth Aparecida Andrade Silva Figueira Evanildo Cavalcante Bechara Fabiano Esteves Campos Francisco G. Labate Iara Maria Gomes Pasqualucci João Bortolanza Joel Barbosa Júnior José Ednilson Gomes de Souza Júnior José Pereira da Silva Lúcia Helena de Sena França Luciana Carvalho Fonseca Luís Antônio Lindo Maria Ângela Lobo de Freitas Levy Maria Clara Forbes Kneese Neemias Gomes Santana Nilton Câmara de Oliveira Patricia Ughi Barbosa Paulo Antônio Wengorski Regina Alfarano Rosiléia Pizarro Carnelós Sidney Feltrin Stella Engelberg Meyer Wânia Cássia Garcia Grandesso Instituições Abrasc - Associação Brasileira de Surdo-cegos Apic - Associação Profissional de Intérpretes de Conferência Apilsbesp- Associação dos Profissionais Intérpretes e Guias-intérpretes da Língua de Sinais Brasileira do Estado de São Paulo Associação Alumni Associação Profissional dos Inter. de Conferências Berlitz Global Sevices Ltda. Clave Comunicações S/C Ltda. 387 CÓDIGO 2614 Empresa Brasil de Comunicação - Ebc/TV Nbr Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU Faders- Fundação de Antendimento ao Deficiente e ao Superdotado no Rio Grande do Sul Federação Nacional de Educação e Integração de Surdos - Feneis Fundação de Rotarianos de São Paulo Instituto Vida Videira Ministério da Fazenda Pontifícia Universidade Católica Trad Juris Ltda. - Traduções Jurídicas e Empresariais Unicid - Universidade Cidade de São Paulo Unitrad Universidade de São Paulo (USP) Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Uerj Universidade Federal da Bahia - Instituto de Letras Universidade Federal de Mato Grosso do Sul Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Códice:conjunto dessas placas, articulado por dobradiças, constituindo uma espécie de livro (Houaiss). Ecdótica: ciência que busca, por meio de minuciosas regras de hermenêutica e exegese, restituir a forma mais próxima do que seria a redação inicial de