serviços sociais e pessoais e educação. Podem trabalhar como autônomos e/ou com carteira assinada, individualmente ou em equipes. É comum os psicólogos clí­ nico, hospitalar, social e neuropsicólogos trabalharem com supervisão. Têm como local de trabalho ambientes fechados ou, no caso dos neuropsicólogos e psicólogos jurídicos, pode ser a céu aberto. Os psicólogos clínicos, sociais e os psicanalistas, eventualmente, 348 CÓDIGO 2515 trabalham em horários irregulares. Alguns deles trabalham sob pressão, em posições desconfortáveis durante longos períodos, confinados (psicólogos clínicos e sociais) e expostos a radiação (neuropsicólogo) e ruídos intensos. A ocupação psicanalista não é uma especialização, é uma formação que segue princípios, processos e procedimentos definidos pelas instituições reconhecidas internacionalmente, podendo o psicanalista ter diferentes formações como: psicólogo, psiquiatra, médico, filósofo, etc. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2445 - Psicólogos. 2451 - Autores, periodistas y otros escritores. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 4.119, de agosto de 1962. Decreto nº 53.464, de 21 de janeiro de 1964 - Regulamenta a Lei nº 4.119, de agosto de 1962, que dispõe sobre a profissão de Psicólogo. É comum os Psicólogos e Psicanalistas exercerem mais de uma ocupação. Nesses casos classificá-los na função predominante. RECURSOS DE TRABALHO Agulhas de Acupuntura; Computador e recursos de informática; Divã; Escolas; Esti­ muladores (laser Acupunt, eletroacupunt, moxabus); Material gráfico; Material lúdico; Questionários e Inventários; Testes. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Delvo Ferraz da Silva Márcia Maria Fernandes Pires Maria da Conceição Veloso Maciel Renata Cruz Sanches Sônia Regina Hosoume Chiba Instituições Hospital Israelita Albert Einstein - Hiae Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Funciona: funcionamento dos órgãos Mecanismos homeostáticos: recursos naturais que o corpo possui para promover o equilíbrio (fundamento da medicina tradicional chinesa - MTC) 349 ASSISTENTES SOCIAIS E ECONOMISTAS DOMÉSTICOS CÓDIGO 2516 TÍTULO 2516-05 Assistente social 2516-10 Economista doméstico DESCRIÇÃO SUMÁRIA Prestam serviços sociais orientando indivíduos, famílias, comunidade e instituições sobre direitos e deveres (normas, códigos e legislação), serviços e recursos sociais e programas de educação; planejam, coordenam e avaliam planos, programas e projetos sociais em diferentes áreas de atuação profissional (seguridade, educa­ ção, trabalho, jurídica, habitação e outras), atuando nas esferas pública e priva­ da; orientam e monitoram ações em desenvolvimento relacionados à economia doméstica, nas áreas de habitação, vestuário e têxteis, desenvolvimento humano, economia familiar, educação do consumidor, alimentação e saúde; desempenham tarefas administrativas e articulam recursos financeiros disponíveis. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercicio dessas ocupações requer curso superior em serviço social para a ocu­ pação de assistente social e formação em Economia Doméstica para a ocupação de economista doméstico. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em instituições das esferas pública e privada, bem como em ONG. Po­ dem atuar em empresas ou instituições do setor agropecuário, comercial, industrial e de serviços. O foco de atuação é a família (ou indíviduo). São estatutários ou em­ pregados com carteira assinada. Trabalham em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados e em horário diurno, podendo, o assistente social trabalhar em horários irregulares durante plantões e em casos emergenciais. Eventualmente, trabalham sob