Lei nº 6.684, de 03 de setembro de 1979 e de conformidade com a alteração estabelecida pela Lei nº 7.707, de 30 de agosto de 1982. RECURSOS DE TRABALHO Condutivímetro; Espectofotômetro; Estereomicroscópio; Fotocalorímetro; Microscópio; Oxímetro; Phmetro; Termociclador. 236 CÓDIGO 2211 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Andrea Monteiro Peixoto Angela Maria Ambrósio Carmen Silvia de L. M. Machado Célia de Miranda Nunes Pinez Cristina Camisão Evanilde Benedito Cecilio Glaucia Freitas Sampaio Jane Elisabeth Kraus Lázara Cordeiro Marcelo Ribeiro Duarte Márcia Maria Rebouças Maria Amélia Vaz Alexandre Maria Cristina Arias Nilson Branco Paulo Yukio Gomes Sumida Radenka Francisca Batistic Sérgio Ré de Paiva Walkyria Bueno de Camargo Moraes Instituição Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente Hospital Universitário da USP Instituto Biológico Instituto Butantan Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro Instituto Nacional de Câncer do Mato Grosso do Sul Instituto Oceanográfico da USP Moraes e Dalessandro Planejamento e Capacitação Universidade de São Paulo (USP) Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) Universidade Estadual de Maringá (Uem) Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp) Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego – MTE 237 CÓDIGO 2212 BIOMÉDICOS TÍTULO 2212-05 Biomédico DESCRIÇÃO SUMÁRIA Analisam amostras de materiais biológicos, bromatológicos e ambientais. Para tanto coletam e preparam amostras e materiais. Selecionam equipamentos e insumos, visan­ do o melhor resultado das análises finais para posterior liberação e emissão de laudos. Desenvolvem pesquisas técnico-científicas. Atuam em bancos de sangue e de células tronco hematopoiéticas. Operam equipamentos de diagnósticos por imagem e de ra­ dioterapia. Participam na produção de vacinas, biofármacos e reagentes. Executam reprodução assistida e circulação extracorpórea. Podem prestar assessoria e consul­ toria técnico-científica. Trabalham seguindo normas e procedimentos de boas práticas específicas de sua área de atuação. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações da família exigem no mínimo o nível superior completo na área. As exi­ gências do mercado valorizam os títulos de pós-graduação lato sensu e stricto sensu. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em hospitais, laboratórios e demais serviços de saúde. Em geral são empre­ gados com carteira, porém podem atuar como profissionais liberais geralmente com consultoria. O trabalho é exercido em ambiente fechado e também a céu aberto, tanto em período diurno como em rodízio de turnos. Em algumas atividades podem estar expostos aos efeitos de materiais tóxicos e de radiação. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2211 - Biólogos, botánicos, zoólogos y afines. RECURSOS DE TRABALHO Acelerador linear; Analisadores automatizados para análises clínicas; Capela de fluxo laminar; Centrífugas; Equipamento de medicina nuclear (câmara de cintilação); Má­ quina de circulação extra corpórea; Microscópio; Pipetadores manuais e automáticos; Ressonância magnética; Tomógrafo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Maria Buncana Simões Erika Soares da Silva Santos Leila Montenegro Silveira Farah Lidiane Chucri Martins Márcio Rocha da Paixão Marco Antonio Abrahão Marco Antonio Zonta Maria Inês Zanoli Sato 238 CÓDIGO 2212 Nanci Alves Salles Rafael de Menezes Padovani Ricardo Jahn Martins Rita de Cassia Salomão Figueiredo Rogério de Lima e Silva Cavalcanti Rosane Cuber Guimarães Rose Mara Miranda Rosemeire de Assis Divino Sarah Nachef Sintia Iole Nogueira Solange