cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções, predominantemente, como representantes de empresas indus- triais, comerciais e de serviços. Atuam por conta própria e também como empregadores. Trabalham de forma individual, em horários irregulares, sem supervisão, em ambientes fechados e também em veículos nos momentos que necessitam enfrentar o trânsito, cidade ou rodovia, para locomoção. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3421 - Agentes de compras y consignatarios. NOTAS Norma regulamentadora: lei nº4.886, de 9 de dezembro de 1965 - regula as ativida- des dos representantes comerciais autônomos. Lei nº 8.420, de 8 de maio de 1992 - introduz alterações na Lei nº 4.886/1965, que regula as atividades dos representantes comerciais autônomos. RECURSOS DE TRABALHO Cartões de visita e telefônico; Catálogos, panfletos e talão de pedidos; Celular, bip, ht, telefone fixo e fax; Contratos de pedidos; Lista telefônica; Máquina de datilografia; Mi- crocomputador, máquina copiadora, calculadora; Pasta de executivo e agenda pessoal; Tabelas de preços e de estoque; Veículos. 634 CÓDIGO 3547 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Arlindo Liberatti Braz Batista Bueno Fernando de Oliveira Gaspar Francisco de Assis Milton Alves dos Santos Siram Cordovil Teixeira Veruska Daniela Rodrigues de Oliveira Zenon Zebrowski Instituições Artes Gráficas Stúdio 12 Caron Indústria e Comércio de Roupas Ltda. Cópias Brasil Geni Pocelana Ltda. Pompes Indústria Comércio de Cintos Ltda. Studi 14 Publicidade Termogel Produtos de Estética Ltda. Thyssen Aços Especiais Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 635 CÓDIGO 3548 TÉCNICOS EM SERVIÇOS DE TURISMO E ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS TÍTULO 3548-05 Técnico em turismo 3548-10 Operador de turismo - Agente de reservas; Supervisor de operações turísticas. 3548-15 Agente de viagem - Consultor de viagem; Coordenador de turismo. 3548-20 Organizador de evento - Gestor de evento; Tecnólogo de evento. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Montam e vendem pacotes de produtos e serviços turísticos e organizam eventos sociais, culturais e técnico-científicos, entre outros. Contratam serviços, planejam eventos, promovem e reservam produtos e serviços turísticos e coordenam a realiza- ção de eventos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer no mínimo ensino médio completo acrescido de cursos de qualificação profissional de curta duração. Atualmente no mercado de tra- balho há um grande número de profissionais de nível superior, com graduação tecno- lógica, no exercício dessas ocupações. É desejável fluência em idiomas estrangeiros. O pleno desempenho das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em empresas de turismo, agências de viagens, serviços de hospedagem, servi- ços culturais, organizadoras de eventos, dentre outras, como assalariados, com carteira assinada ou como trabalhadores autônomos e até mesmo como empregadores. Orga- nizam-se em equipe de trabalho, trabalham sob supervisão, em ambiente fechado. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Guias aeroviários; Guias e mapas turísticos; Leitor de Código de barras; Radiocomunicador; Recursos de Informática; Revistas Especializadas; Telefone, Fax, Ce- lular; Trena. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Angela Maria Péres Silva Carlos Henrique Carvalho Neves