88 2147 - Ingenieros de minas y metalúrgicos y afines. 216 CÓDIGO 2147 NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula o exer­ cício das profissões de Engenheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá outras providências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66. RECURSOS DE TRABALHO Equipamento (cominuição, classificação); Equipamentos (carregamento e transporte); Equipamentos de concentração; Equipamentos de controle operacional e ambiental; Equipamentos de escavação e apoio; Equipamentos de perfuração e desmonte; Equi­ pamentos de proteção individual e coletiva; Equipamentos para manuseio de mate­ riais; Equipamentos topográficos; Serviços de manutenção e de laboratório. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Duílio dos Santos Prates Marcos Vinicius Andrade Pereira Instituições Ceg - Gás Natural Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes) Centro- Universitario Monte- Serrat Companhia Mineradora de Minas Gerais (Comig) Companhia Vale do Rio Doce (Cvrd) Ferteco Mineração S.A. Iesa Óleo e Gás S/A. Mineração Morro Velho Ltda. Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (Mbr) Petrobras S.A. / Halliburton Sevices S.A. Rio Minas Geologia Ltda. S.A. Consult S.A. Mineração da Trindade (Samitri) Samarco Mineração S.A. TOLEDO GRANITOS DO BRASIL LTDA UNESF- LABORATÓRIOS DE ROCHAS ORNAMENTAIS V & M Mineração Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 217 CÓDIGO 2147 GLOSSÁRIO Itens de controle: são parâmetros utilizados para medir os resultados de um processo, permitindo que este processo seja gerenciado, atuando na causa dos desvios. Modelo geológico: estruturas geológicas como tipo de rochas e suas correlações e associações com o bem mineral. Modelo geotécnico: associa as estruturas geológicas com a estabilidade das escavações. Modelo hidrogeológico: lençol freático (água subterrânea) e sua interação ou influ­ ência nas operações da mina. Modelo geoeconômico: define os parâmetros geológicos, econômicos e financeiros utilizados em um planejamento. Plano sequencial de lavra: é a sequência da operação de lavra, ou seja, a ordem em que os blocos de minério ou estéril serão lavrados. Decapeamento: é a remoção da camada de estéril para exposição do minério. Leiaute: é o arranjo e configuração das instalações minerárias. QSMS RS: Sistema de qualidade, saúde,meio ambiente, segurança e responsabili­ dade social. 219 ENGENHEIROS AGRIMENSORES E ENGENHEIROS CARTÓGRAFOS CÓDIGO 2148 TÍTULO 2148-05 Engenheiro agrimensor - Agrimensor. 2148-10 Engenheiro cartógrafo - Cartógrafo; Engenheiro de geodésia e topografia. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam atividades em topografia, geodésia e batimetria, levantando e calculando pontos topográficos e geodésicos. Elaboram documentos cartográficos, estabelecen­ do semiologia e articulação de cartas, efetuam levantamentos por meio de imagens terrestres, aéreas e orbitais. Gerenciam projetos e obras de agrimensura e cartografia. Assessoram na implantação de sistemas de informações geográficas, implementam projetos geométricos. Podem pesquisar novas tecnologias. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício das ocupações requer-se curso de Engenharia nas áreas de agrimen­ sura e cartografia, com registro no Crea. O mercado de trabalho, atualmente, tem valo­ rizado profissionais com cursos de especialização e pós-graduação em geotecnologia e informática aplicada. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais podem trabalhar em áreas, tais como agricultura e pecuária, silvicul­ tura e exploração florestal,