M. L. Penteado Roseli Mattos da Silva Sergio Batista Paula Souza Sonia Batista de Mello Terezinha Alves de Oliveira Umberto Pereira da Silva Vera Lúcia Viana de Anchieta Ziza Rosangela Barbosa Instituições Autônomo Best Western - Hotel Porto do Sol - São Paulo Brb Produções Artísticas Ltda. Companhia Jabuticaba de Cinema e Teatro Ltda. Empresa de Navegação da Amazonia S.A. (Enasa) Fundação de Extensão e Pesquisas Educacionais - Balneário de Camboriú Fundação Padre Anchieta - Rádio e Televisão Educativa Grande Hotel Água de São Pedro - Senac Grande Hotel Campos do Jordão - Hotel Escola do Se Grande Hotel São Pedro - Hotel Escola (Senac-SP) Hotel Gran Meliá São Paulo Pousadas do Brasil - Caesar Park Hotel Sindicato dos Artistas e Técnicos em Espetáculos e Diversões (Sated) Sindicato dos Empregados no Comércio Hoteleiro de São Paulo Sindicato dos Radialistas do Rio de Janeiro TV Globo Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 759 CÓDIGO 5134 GARÇONS, BARMEN, COPEIROS E SOMMELIERS TÍTULO 5134-05 Garçom - Atendente de buffet; Atendente de mesa; Auxiliar de maître; Gar- ção; Garçom de bar; Passador de guarnição. 5134-10 Garçom (serviços de vinhos) - Degustador de vinho; Escanção; Especia- lista em vinho; Garçom (serviço de vinho). 5134-15 Cumim - Auxiliar de garçom; Auxiliar de mesa em restaurantes, hotéis e outros; Carregador de utensílios de cozinha. 5134-20 Barman - Atendente de bar; Auxiliar de barman; Balconista de bar; Prepa- rador de drinques e bebidas. 5134-25 Copeiro - Auxiliar de serviço de copa; Chefe da copa; Copeiro de bar; Copei- ro de eventos; Copeiro de hotel; Copeiro de lanchonete; Copeiro de restaurante. 5134-30 Copeiro de hospital 5134-35 Atendente de lanchonete - Ajudante, auxiliar de bar; Ajudante, auxiliar de lanchonete; Atendente de balcão de café; Balconista de lanchonete; Cafeteiro; Can- tineiro (escola); Chapista de lanchonete; Servente de lanche. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Atendem os clientes, recepcionando-os e servindo refeições e bebidas em restaurantes, bares, clubes, cantinas, hotéis, eventos e hospitais; montam e desmontam praças, car- rinhos, mesas, balcões e bares; organizam, conferem e controlam materiais de trabalho, bebidas e alimentos, listas de espera, a limpeza e higiene e a segurança do local de trabalho; preparam alimentos e bebidas, realizando também serviços de vinhos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o acesso ao trabalho nessa família ocupacional é exigido, no mínimo, o ensino fun- damental incompleto e até um ano de experiência. A formação profissional ocorre com a prática no local de trabalho ou em cursos profissionalizantes. O trabalhador tem a possi- bilidade de ascender na carreira, iniciando como ajudante ou auxiliar, podendo atingir a ocupação de maître (família ocupacional 5101). O sommelier, para o qual é requerido o ensino médio, necessita de especialização e experiência de um a dois anos. O mercado de trabalho tende a aumentar a exigência do nível de qualificação e profissionalização desses trabalhadores. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma- ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das