em delegacias. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Os requisitos de escolaridade dessas ocupações são heterogêneos, com critérios di- ferenciados por região do país ou estado da federação. Para o auxiliar de serviços jurídicos requer-se, no mínimo, ensino fundamental sem exigências de experiência anterior. Para escrivão judicial requer-se curso superior incompleto e experiência pro- fissional de quatro a cinco anos na área. Para o escrivão extra-judicial requer-se curso superior completo mais três a quatro anos de experiência. Para as demais ocupações o requisito é o ensino médio completo. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em cartórios. São contratados em regime de clt, com carteira assinada. Orga- nizam-se em equipe, sob supervisão permanente; trabalham em ambientes fechados, durante o dia e, por convocação, em qualquer horário e dia da semana. Estão sujeitos à exposição de poeira contaminada de papéis de processos, que podem ocasionar rinite e leptospirose. O oficial de justiça tem condições especiais de exercício, com supervisão ocasional, podendo trabalhar em veículos ou a céu aberto, sujeito a situações especiais, como cumprimento de mandado de prisão de infratores da lei. 602 CÓDIGO 3514 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3432 - Profesionales de nivel medio del derecho y servicios legales o afines. RECURSOS DE TRABALHO Caixas e pastas de arquivo; Caneta, lápis, borracha; Carimbos; Computador; Livros de escrituração; Máquina de datilografia; Meios de transporte; Microfilmadora; Papel, fita adesiva, cola; Telefone fixo, fax. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ailton Abrão Amauri da Silva Fernandes Benedita Regina de Souza Martins Carlos José Carnelossi Cecília Aparecida Pereira da Mota Dezuita dos Santos Jeferson Barbosa do Amaral Júlio Cesar Bera Lindório Zandonai Maria Elvira Ribas Xavier da Silva Mário Cândido de Oliveira Ubirajara Binhara Weslei Ferreira Vieira Instituições Cartório da 3ª Vara Cível Cartório da 5ª Vara Cível de Curitiba Juízo da 3ª Vara Cível Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais do 2º Subdistrito Primeiro Cartório de Notas Tabelião de Protesto de Títulos da Comarca de Ribeirão Preto Titular da 5ª Vara Cível de Curitiba Tribunal de Justiça Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 603 CÓDIGO 3515 TÉCNICOS EM SECRETARIADO, TAQUÍGRAFOS E ESTENOTIPISTAS TÍTULO 3515-05 Técnico em secretariado - Secretária (técnico em secretariado - português); Secretário (técnico de nível médio); Secretário-assistente administrativo (técnico); Técnico em secretariado (português). 3515-10 Taquígrafo - Estenógrafo; Taquígrafo em línguas estrangeiras; Taquígrafo judici- ário; Taquígrafo parlamentar; Taquígrafo revisor. 3515-15 Estenotipista - Escrevente técnico estenotipista; Estenotipista em close caption; Estenotipista free lancer; Estenotipista técnico judiciário; Estenotipista técnico parlamentar. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Transformam a linguagem oral em escrita, registrando falas em sinais, decodificando- os em texto; revisam textos e documentos; organizam as atividades gerais da área e assessoram o seu desenvolvimento; coordenam a