agente ambiental; às vezes são expostos a ruídos intensos, temperaturas extremas e riscos de integridade física. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3222 - Higienistas y otro personal sanitario. 3444 - Funcionarios de servicios de expedición de licencias y permisos. 614 CÓDIGO 3522 RECURSOS DE TRABALHO Armamentos; EPI; Equipamentos de avaliação de ruído e vibração; Equipamentos de comunicação; Equipamentos de fotografia e filmagem; Fita métrica/trena; GPS; Kit de coleta para análise sanitária; Lacres/etiquetas; Veículos (autos, helicóptero, avião, embarcações). PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alessandro Ricardo Corrêia Antônio Vicente Novaes Jr Bianca Vilas Boas Forte Raposo Claudio Bolzani Gina de Oliveira Dártora Alonso Hélio Dantas Jardim Joaquim Pereira das Neves José Eduardo Albernaz Luis Antonio Gonçalves de Lima Manuel Claudio de Sousa Marcio Navarra Frogeri Marco Aurélio Ferreira Marilda Corrêa Heck Maurílio Cerqueira Morais Sandra Aparecida da Silva Azevedo Instituições Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental (Cetesb) Companhia Técnica de Saneamento Ambiental Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) Prefeitura Municipal de Caieras Prefeitura Municipal de Franco da Rocha Prefeitura Municipal de Santo André Secretaria do Meio Ambiente Serviço de Vigilância Sanitária da Prefeitura Municipal de Santos (Sevisa) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 615 CÓDIGO 3523 AGENTES FISCAIS METROLÓGICOS E DE QUALIDADE TÍTULO 3523-05 Metrologista - Inspetor de medição; Metrologista auxiliar. 3523-10 Agente fiscal de qualidade - Fiscal de pesos e medidas; Inspetor de equi- pamentos; Inspetor de transporte de produtos perigosos; Inspetor técnico de qualidade. 3523-15 Agente fiscal metrológico 3523-20 Agente fiscal têxtil - Fiscal têxtil. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Fiscalizam instrumentos de medição, medidas materializadas, produtos, marcas de conformidade e serviços, conforme legislação. Verificam instrumentos e medidas mate- rializadas; realizam testes, análises e calibrações. Registram o processo de fiscalização, verificação e calibração; supervisionam atividades metrológicas; orientam o público; formam recursos humanos na área de metrologia. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício profissional dessas ocupações requer curso técnico em metrologia (nível médio), curso técnico na área têxtil ou outra área de fiscalização, seguido de especia- lização de duzentas a quatrocentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em órgãos de fiscalização metrológica, como os institutos de pesos e medidas. São empregados assalariados, com carteira assinada, que se organizam em equipe, sob supervisão permanente. O local de trabalho pode ser fechado, aberto ou em veículos. Trabalham em horários diurnos e irregulares. Podem permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos, estar expostos a materiais tóxicos e, eventualmente, a explosivos. Na fiscalização, estão sujeitos a pressões que podem desencadear estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3449 - Agentes de las administraciones públicas de aduanas, impuestos y afines, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Balança; Cronotacômetro; Densímetro; Explosímetro; Lacres; Lupa; Medidor de volume; Peso; Termômetro; Trenas. 616 CÓDIGO 3523 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Aloisio