de aperfeiçoamento durante a trajetória profissional. O preparo para funções de direção geral ocorre após cinco anos de experiência em funções análo­ gas. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação pro­ fissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções em empresas (industriais, comerciais ou de serviços, inclusive bancos), organizações e instituições. São contratados na condição de empregados, com carteira assinada. Atuam em equipe, com supervisão ocasional, em ambiente fechado, no período diurno. Podem desenvolver algumas atividades sob pressão, levando-os à situação de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1210 - Directores generales y gerentes generales de empresa. RECURSOS DE TRABALHO Computador e periféricos; Endereço eletrônico (e-mail); Fax; Infovia (rede interna de co­ municação); Internet e intranet; Legislação trabalhista, tributária; Publicações (jornais, revistas especializados); Serviços de documentação legislativa; Telefone; Televisão. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Danilo Santos de Miranda Eduardo Jorge José de Macedo José Pascoal Sangali Luis Carlos de Souza Vieira Luiz Carlos de Sousa Mendonça Luiz Francisco de Assis Salgado Rene Nozari 74 CÓDIGO 1210 Instituição Flumar Transportes Fluviais e Marítimos S.A. Melhoramentos Papéis Ltda. Nadir Figueiredo Indústria e Comércio S.A. Plásticos Mueller S.A. Indústria e Comércio Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-dr-SP) Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo (Senai-SP) Sesc Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 75 DIRETORES DE PRODUÇÃO E OPERAÇÕES EM EMPRESA AGROPECUÁRIA, PESQUEIRA, AQUÍCOLA E FLORESTAL CÓDIGO 1221 TÍTULO 1221-05 Diretor de produção e operações em empresa agropecuária - Dire­ tor de produção na agropecuária. 1221-10 Diretor de produção e operações em empresa aquícola 1221-15 Diretor de produção e operações em empresa florestal - Diretor de produção em empresa florestal. 1221-20 diretor de produçãoe operações em empresa pesqueira - Diretor de produção em empresa pesqueira. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Dirigem as atividades de produção e operação em empresas como representantes dos proprietários ou acionistas ou por conta própria e, para tanto, definem políticas de gestão da empresa; estabelecem planejamento estratégico; avaliam desempenho da produção; traçam estratégias comerciais; administram os recursos da empresa; partici­ pam de negociações e promovem pesquisa e desenvolvimento. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações requerem, no mínimo, o curso superior completo, predominantemente nas áreas de conhecimento da agronomia, zootecnia, veterinária, biologia, oceanografia ou engenharia de pesca. É desejável que os titulares das ocupações tenham experiência anterior por período superior a cinco anos, quando recrutados externamente; o acesso a essas ocupações pode se dar, também, por intermédio de progressão na hierarquia, internamente à empresa. As ocupações podem, ainda, ser exercidas por proprietários de empresas, com experiência no ramo de atividade, sem requerimentos específicos de es­ colaridade. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho -