FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício profissional requer quarta série do ensino fundamental, habilitação para dirigir motocicleta e habilidade para dirigir bicicleta. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em empresas diversas, bancos e escritórios em geral. Geralmente, são em- pregados temporários eventuais que trabalham individualmente, com supervisão permanente. Trabalham em veículo, a céu aberto, nos períodos diurno e noturno. Estão sujeitos a intempéries, a gases de combustão de veículos, posições desconfor- táveis por longos períodos e estresse constante, principalmente quando enfrentam o trânsito das grandes cidades. São ocupações em expansão no mercado de trabalho, principalmente nos grandes centros, como resposta às dificuldades de trânsito e às facilidades da telefonia celular. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 8321 - Conductores de motocicletas. 9331 - Conductores de vehículos accionados a pedal o a brazo. RECURSOS DE TRABALHO Botas para chuva; Camara de ar; Capa de chuva; Capacete; Guia da cidade; Luvas; Mochila; Óculos de segurnaça; Sinalizadores; Trava de segurança. 804 CÓDIGO 5191 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Amauri Bruno Soler Diógenes Ferreira Ribeiro Fernando Paulino Guimarães, Flávio dos Santos Meireles Humberto Gomes Alves Jorge Antônio Gonçalves Luciano Ferreira de Souza Luciano Marcelo Domacowski Márcio Lopes Rodrigues Marcos Aurélio de Freitas Paulo César Manuel Alves Reginaldo Luquete Instituições Amil Express Ltda. Bike Courier Boytime Entregas Rápidas Carvalhos Transportes Controle Express Just In Time Express Moto Forte Transportes de Malotes Ltda. Quatro Cantos Coletas e Entregas Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 805 CÓDIGO 5192 CATADORES DE MATERIAL RECICLÁVEL TÍTULO 5192-05 Catador de material reciclável - Catador de ferro-velho; Catador de papel e papelão; Catador de sucata; Catador de vasilhame; Enfardador de sucata (coo- perativa); Separador de sucata (cooperativa); Triador de sucata (cooperativa). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Catam, selecionam e vendem materiais recicláveis como papel, papelão e vidro, bem como materiais ferrosos e não ferrosos e outros materiais reaproveitáveis. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso ao trabalho é livre, sem exigência de escolaridade ou formação profissional. As cooperativas de trabalhadores ministram vários tipos de treinamento a seus coope- rados, tais como cursos de segurança no trabalho, meio ambiente, dentre outros. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido por profissionais que se organizam de forma autônoma ou em cooperativas. Trabalham para venda de materiais a empresas ou cooperativas de reciclagem. O trabalho é exercido a céu aberto, em horários variados. O trabalhador é exposto a variações climáticas, a riscos de acidente na manipulação do material, a acidentes de trânsito e, muitas vezes, à violência urbana.