siderurgia, entre outros). E, finalmente, no GG 9 foram classificados os trabalhadores de manutenção e reparação. Diferentemente da CIUO 88 que reserva este GG aos trabalhadores não-qualificados, categoria abolida na CBO 2002. Quanto aos demais GG, em linhas gerais, o GG 1 agrupa os empregos que compõem as profissões que estabelecem as regras e as normas de funcionamento para o país, estado e município, organismos governamentais de interesse público e de empresas, além de reunir os empregos da diplomacia. O GG 2 agrega os empregos que compõem as profissões científicas e das artes de nível superior. O GG 3 agrega os empregos que compõem as profissões técnicas de nível médio. O GG 4 agrega os empregos dos serviços administrativos, exceto os técnicos e o pes­ soal de nível superior. Trata-se de empregos cujos titulares tratam informações (em papéis ou digitalizadas, numéricas ou em textos). O GG 4 está subdividido em dois SGP – aqueles que trabalham em rotinas e procedi­ mentos administrativos internos e aqueles que atendem ao público (trabalham com o público, tratam informações registradas em papéis ou formas magnéticas, operam equipamentos de apoio ao trabalho, etc.). O GG 5 agrega os empregos que produzem serviços pessoais e à coletividade, bem como aqueles que trabalham na intermediação de vendas de bens e serviços. O GG 6 agrega os empregos do setor agropecuário. Tecnólogos Os debates sobre a criação dos cursos superiores de tecnologia de curta duração (CST), iniciaram-se em 1963, com a expansão industrial. Vários fatores contribuíram para sua implementação, que se intensificou na década de 60 e início dos anos 70, coincidindo com o aquecimento da economia. Em 2006, quando foi elaborado o catálogo de cursos superiores de tecnologia, havia no país, cerca de 3.500 cursos, representando 15% das graduações nacionais. As denomina­ ções dos cursos somaram 1.200 títulos. Assim, com o quantitativo número de denominações possíveis, o Ministério da Educação enfrentou problemas como: -títulos que sugerem extensão maior que o conteúdo; -títulos distintos com conteúdos iguais; -outros com denominação idêntica e conteúdo diverso e titulações em especialização extrema. Assim, tendo em vista o quantitativo de títulos e identificada a necessidade de reconhecimento e inclusão dos profissionais tecnólogos na Classificação Brasileira de Ocupações, resumiremos a seguir as dificuldades de enquadramento na Classificação Brasileira de Ocupações, ou melhor na estrutura da CBO. O primeiro ponto é a confusão estabelecida entre ocupação e formação. A CBO é uma classificação ocupacional e não uma classificação educacional, de formação ou de diplomas, visto que indivíduos de formação idêntica podem exercer ocupações distintas. Um engenheiro que trabalha como analista financeiro de um banco será classificado como analista financeiro e não como engenheiro. Um médico que trabalha na função de diretor de um hospital será classificado como diretor de um hospital e não como médico. Também será classificado como diretor de hospital o administrador que ocupar essa posição. Portan­ to, a relação formação –ocupação não é necessariamente uma relação biunívoca. Outro ponto ou equívoco comum é considerar o cargo como ocupação. Na maio­ ria