patrimonial. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer curso técnico em contabilidade (nível mé- dio). O exercício pleno das atividades ocorre após quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em escritórios de contabilidade, em departamentos de contabilidade de empresas agrícolas, comerciais, industriais e de serviços e em órgãos governamentais, como estatutários, empregados assalariados ou como autônomos (consultor contábil). O trabalho é presencial ou a distância; pode ser realizado de forma individual sem supervisão, ou em equipe, sob supervisão. Os profissionais trabalham em ambiente fechado, no período diurno. O chefe de contabilidade e o técnico de contabilidade permanecem, durante longos períodos, em posições desconfortáveis e trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse constante. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3431 - Profesionales de nivel medio de servicios administrativos y afines. 3433 - Tenedores de libros. 3434 - Profesionales de nivel medio de servicios estadísticos, matemáticos y afines. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Computador e periféricos; Internet; Máquina copiadora; Programas e apli- cativos; Telefone. 598 CÓDIGO 3511 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Andrea Cristina dos Santos Schuchman Arthur Verna Cristina Aparecida Mazoni Eduardo Ladislau Andrade Marques Germano Pildervasser Gilberto Eustáquio dos Santos Horácio Serafim Abrantes Joaquim Gil da Silva José Silva Marcos Rogério Reynaldo Maria Alice Ramos de Carvalho Maria de Lourdes Martimiano Mauro Zenhiti Azana Paulo Mário Strazzeri Paulo Sérgio Gobbi Rosângela Maria da Costa Menezes Vadir Valério Ramos Instituições Arthur Verna S/C Ltda. Assessor Consultores Empresariais S/C Ltda. Banco do Estado de São Paulo S.A. Banco Nossa Caixa S.A. Contábil Gero´s S/C Ltda. Contamar - Contabilidade Marques Copan Informática S/C Ltda. Empresa Metropolitana de Água e Energia S.A. Escritório Contabilex S/C Ltda. Escritório do Fazendeiro Financial Contábil S/C. Ltda. Flaumar Assessoria Empresarial S/C Ltda. Gonçalves Assessoria Contábil S/C Ltda. Orcose - Empresa de Contabilidade e Assessoria Ltda. Razao Social Volkswagen do Brasil Ltda. W&m Contabilidade e Agronomia S/C Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 599 CÓDIGO 3513 TÉCNICOS EM ADMINISTRAÇÃO TÍTULO 3513-05 Técnico em administração - Chefe de recurso de glosa de contas de con- vênios (administração de hospital); Chefe de recurso de glosas de contas nos hostpitais (administração de convênios e fonte pagadora). 3513-10 Técnico em administração de comércio exterior 3513-15 Agente de recrutamento e seleção DESCRIÇÃO SUMÁRIA Controlam rotina administrativa. Realizam atividades em recursos humanos e interme- deiam mão-de-obra para colocação e recolação. Atuam na área de compras e assesso- ram a área de vendas. Intercambiam mercadorias e serviços e executam atividades nas áreas fiscal e financeira. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por trabalhadores com formação de ensino médio completo, preferencialmente com o curso técnico de nível médio na área de atua- ção. O exercício pleno das ocupações ocorre com