Trabalham em ambiente fechado e em horário diurno. Os peritos contábeis podem trabalhar a distância. Eventualmente, trabalham sob pressão, podendo levar à situação de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2411 - Contadores. NOTAS Norma Regulamentadora: Decreto-Lei nº 9.295, de 27 de maio de 1946. Cria o Con­ selho Federal de Contabilidade, define as atribuições do Contador e do Guarda-livros, e dá outras providências. Decreto-Lei nº 9.710, de 03 de setembro de 1946. Dá nova redação a dispositivos do Decreto-Lei nº 9.295/46. Lei nº 570, de 22 de dezembro de 354 CÓDIGO 2522 1948. Altera dispositivos do Decreto-Lei nº 9.295/46. Lei nº 4.695, de 22 de junho de 1965. Dispõe sobre a composição do Conselho Federal de Contabilidade e dá outras providências. Decreto-Lei nº 1.040, de 21 de outubro de 1969. Dispõe sobre os Conse­ lhos Federal e Regionais de Contabilidade. Lei nº 5.730, de 08 de novembro de 1971. Altera o Decreto-Lei nº 1.040/69. RECURSOS DE TRABALHO Celular; Computadores e periféricos; Formulários específicos; Internet; Intranet; Papéis; Publicações técnicas; Sistema de arquivo; Sofware específico; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adilson Ramos de Oliveira Akiyo Tamura Mello Freire Antonio Sarrubbo Jr. Armanda Testa Monteiro Celso Georgief Clovis Rodriguesde Abreu Eliza Kazan José Augusto da Silva Resende Maria de Fátima Ramalheiro Tolentino Osmar Aurélio Lujan Osvaldo Monéa Roberto Baptista da Silva Salvador Strazzeri Sergio Luiz Marques Cadima Vera Lucia Delcorso Almeida Diniz Vlaudemir Faggiani Instituições Admininistradores e Contadores Associados Ltda. (Adcal) Assessor Consultores Empresariais S/C Ltda. Banco do Estado de São Paulo S.A. (Banespa) Banco Nossa Caixa S.A. Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp) Deloitte Touche Tohmatsu Doc Assessoria Contabil e Fiscal S/C Ltda. Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A. Financial Contábil S/C Ltda. Flaumar Assessoria Empresarial S/C Ltda. Henkel Mercosul S/C Ltda. Ribeiro Associados Assessoria Contábil e Empresarial S/C Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 355 CÓDIGO 2523 SECRETÁRIAS EXECUTIVAS E BILÍNGuES TÍTULO 2523-05 Secretária executiva - Assessor de diretoria; Assessor de presidência; Assis­ tente de diretoria; Assistente de presidência; Auxiliar administrativo de diretoria; Auxiliar administrativo de presidência; Secretário de diretoria; Secretário de gabinete; Secretário de presidência; Secretário pleno; Secretário sênior. 2523-10 Secretário bilíngue - Assessor bilíngue; Assistente bilíngue; Auxiliar adminis­ trativo bilíngue; Secretário bilíngue de diretoria; Secretário bilíngue de gabinete; Secretá­ rio bilíngue de presidência; Secretário pleno bilíngue; Secretário senior bilíngue. 2523-15 Secretária trilíngue - Assessor trilíngue; Assistente trilíngue; Auxiliar admi­ nistrativo trilíngue; Secretário pleno trilíngue; Secretário sênior trilíngue; Secretário trilín­ gue de diretoria; Secretário trilíngue de gabinete; Secretário trilíngue de presidência. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Assessoram os executivos no desempenho de suas funções, gerenciando informações, auxiliando na execução de suas tarefas administrativas e em reuniões, marcando e can­ celando compromissos. Coordenam e controlam equipes (pessoas que prestam serviços a secretária: auxiliares de secretária, office-boys, copeiras, motoristas) e atividades; contro­ lam documentos e correspondências. Atendem clientes externos e internos; organizam eventos e viagens e prestam serviços em idiomas estrangeiros. Podem cuidar da agenda pessoal dos executivos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O