à produção filosófica de outros países demanda a proficiência em idiomas estrangeiros. Há filosofos que se consagram pelo notório saber. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam, principalmente, em atividades culturais, editoriais, educacionais, de pesquisa, de recursos humanos e em organismos afins, podendo exercer mais de uma ocupa­ ção. É comum como professor e pesquisador. Nesses casos, são classificados pela atividade predominante. Trabalham em ambientes fechados, de forma individual, po­ dendo, ocasionalmente, formar equipes. É comum, terem seus trabalhos divulgados através de livros, revistas, jornais e outros meios. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2444 - Filólogos, traductores e intérpretes. NOTAS É comum aos filósofos o exercício de outras funções. A classificação deverá ser feita pela função predominante. RECURSOS DE TRABALHO Audiovisuais - TV, vídeo, filme e rádio; Fontes bibliográficas - livros, revistas e jornais; Recursos de informática. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Maria Said Eduardo Garuti Noronha Ester Vaisman Leonardo Prota Max Rogério Vicentini Paulo Ricardo Martines 346 CÓDIGO 2514 Ricardo Vélez Rodriguez Telma de Souza Birchal Instituições Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da UFMG Universidade Estadual de Londrina- Uel Universidade Estadual de Maringá (Uem) Universidade Federal de Juiz de Fora Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR) Universidade Federal de Uberlândia Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 347 PSICÓLOGOS E PSICANALISTAS CÓDIGO 2515 TÍTULO 2515-05 Psicólogo educacional - Psicólogo da educação; Psicólogo escolar. 2515-10 Psicólogo clínico - Psicólogo da saúde; Psicoterapeuta; Terapeuta. 2515-15 Psicólogo do esporte - Psicólogo desportivo. 2515-20 Psicólogo hospitalar 2515-25 Psicólogo jurídico - Psicólogo criminal; Psicólogo forense. 2515-30 Psicólogo social 2515-35 Psicólogo do trânsito 2515-40 Psicólogo do trabalho - Psicólogo organizaciona. 2515-45 Neuropsicólogo 2515-50 Psicanalista - Analista (psicanálise). 2515-55 Psicólogo acupunturista DESCRIÇÃO SUMÁRIA Estudam, pesquisam e avaliam o desenvolvimento emocional e os processos mentais e sociais de indivíduos, grupos e instituições, com a finalidade de análise, tratamento, orientação e educação; diagnosticam e avaliam distúrbios emocionais e mentais e de adaptação social, elucidando conflitos e questões e acompanhando o(s) paciente(s) durante o processo de tratamento ou cura; investigam os fatores inconscientes do comportamento individual e grupal, tornando-os conscientes; desenvolvem pesquisas experimentais, teóricas e clínicas e coordenam equipes e atividades de área e afins. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para os trabalhadores dessa família é exigido o nível superior completo e experiência profissional que varia segundo a formação. Para os psicólogos, de modo geral, pede-se de um a quatro anos, como é o caso do psicólogo clínico. Para o psicanalista é neces­ sário, no mínimo, cinco anos de experiência. Os cursos de qualificação também variam de cursos básicos de duzentas a quatrocentas horas/aula, como no caso do psicólogo hospitalar, mais de quatrocentas horas/aula para os psicólogos jurídicos, psicanalistas e neuropsicólogos, até cursos de especialização para os psicólogos clínicos e sociais. A formação desses profissionais é um conjunto de atividades desenvolvidas por eles, mas os procedimentos são diferentes quanto a aspectos formais relacionados às institui­ ções que os formam. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional atuam, principalmente, em atividades liga­ das à saúde,