engenheiros no desenvolvimento de proje- tos, no levantamento e tabulação de dados e na vistoria técnica. Estruturam o serviço de coleta de resíduos sólidos das obras, controlando os procedimentos de preservação do meio ambiente. Realizam trabalhos de laboratório, vendas e compras de materiais e equipamentos. Padronizam procedimentos técnicos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso a essas ocupações requer curso técnico de nível médio em construção civil - edificações, ou cursos afins, e registro no crea. Esses profissionais estão aptos a atuar em laboratórios, centros de pesquisa e desenvolvimento, departamentos de compra e venda de terrenos, e na fiscalização e execução de obras, realizando levantamentos topográficos e elaborando projetos. Atingem o pleno exercício da profissão depois de um a dois anos de prática profissional na área. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em empresas de construção, reciclagem, captação, purificação e distribuição de água, coleta de lixo e águas residuais, esgoto doméstico e industrial e outras ativida- des empresariais. Podem trabalhar em locais fechados ou a céu aberto. Esses profissionais são empregados assalariados, com carteira assinada, que se organizam em equipes, sob supervisão ocasional. Estão sujeitos ao trabalho em locais subterrâneos ou confinados e, muitas vezes, ficam expostos a grandes alturas, ruídos e material tóxico. 454 CÓDIGO 3122 ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 3121 - Técnicos em construção civil (edificações). CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3112 - Técnicos en ingeniería civil. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Computador; Equipamentos de laboratório; Equipamentos de sonda- gem; Equipamentos de topografia; Escalímetro; Materiais de escritório; Micrômetro; Softwares específicos; Trena. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adalbertino Almeida Costa Adriana Baracho de Medeiros Ingrid Mara Neves João Ernani Antunes Costa Jorge Luís de Oliveira Camargo Leopoldo Magalhães Rabello Miranda Lúcia de Fátima Ribeiro Marcelo Tuler de Oliveira Marcone José Cardoso Nancy Rosana Diniz Sérgio Luiz Costa Saraiva Sherlen Aparecida da Costa Sônia Maria Garcia Guimarães Wesley Azevedo S. Alcântara Instituições BhTrans - Empresa de Transporte e Trânsito de Belo Horizonte Centro Federal de Educação Tecnológica (Cefet-mg) Centro Federal de Educação Tecnológica (Cefet-pr) Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa) Construtora Andrade Gutierrez S.A. Superintendência de Desenvolvimento da Capital (Sudecap) - Belo Horizonte Superintendência de Limpeza Urbana de Belo Horizonte (Slu) Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai GLOSSÁRIO EIA: estudo de impacto ambiental. RIMA: relatório de impacto ambiental. RCA: relatório de controle ambiental. PCA: plano de controle ambiental. 455 CÓDIGO 3123 TÉCNICOS EM GEOMÁTICA TÍTULO 3123-05 Técnico em agrimensura 3123-10 Técnico em geodésia e cartografia 3123-15 Técnico em hidrografia - Auxiliar técnico de hidrografia; Hidrotécnico. 3123-20 Topógrafo - Auxiliar de topógrafo. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Executam levantamentos geodésicos e topohidrográficos, por meio de levantamen- tos altimétricos e planimétricos; implantam, no campo, pontos de projeto, locando obras de sistemas de transporte, obras civis, industriais, rurais e delimitando glebas; planejam trabalhos em geomática; analisam documentos e informações cartográficas, interpretando fotos terrestres, fotos aéreas, imagens orbitais, cartas, mapas, plantas, identificando acidentes geométricos e pontos de apoio para georreferenciamento e amarração, coletando dados geométricos. Efetuam cálculos e desenhos e elaboram documentos cartográficos, definindo escalas e cálculos cartográficos,