organizam documentos e correspondências; gerenciam equi- pe. Podem manter rotinas financeiras, controlando fundo fixo (pequeno caixa), verbas, contas a pagar, fluxo de caixa e conta bancária, emitindo e conferindo notas fiscais e recibos, prestando contas e recolhendo impostos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para ingressar nessa ocupação é exigido o ensino médio completo e três a quatro anos de experiência profissional em trabalhos administrativos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses trabalhadores atuam nas mais diversas áreas de empresas públicas ou priva- das. São assalariados celetistas ou estatutários. Trabalham em equipe, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, trabalham em posições desconfortáveis durante longos períodos. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 3513 - Técnicos em administração. 4102 - Supervisores de serviços financeiros, de câmbio e de controle. 692 CÓDIGO 4101 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4122 - Empleados de servicios estadísticos y financieros. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Cofre; Fax e telefone; Fotocopiadora; Legislação; Máquina de escrever; Material bibliográfico; Material de consumo; Material de escritório (mobiliário); Recur- sos de informática. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Célia Pires de Araújo Denise Stuber Silva Dirce Yasuda Mara Lucia Fernandes Marinho Marco Antonio Gomes de Almeida Maria Aparecida dos Santos Rosario Sieiro Gonzalez Instituições Clube de Criação de São Paulo Hochtief do Brasil S.A. Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (HC-FMUSP) Novartis Consumer Health Ltda. Prefeitura do Município de São Paulo (Pmsp) Secretaria de Economia e Planejamento 5 A Sec do Brasil Franchising Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Benefícios: vale-transporte; vale-alimentação; plano de saúde. Pequeno caixa: fundo fixo. Conciliação de contas: comparar o que foi solicitado com o que foi realizado. Instruir processo: equivale a dizer montar processo. 693 CÓDIGO 4102 SUPERVISORES DE SERVIÇOS FINANCEIROS, DE CÂMBIO E DE CONTROLE TÍTULO 4102-05 Supervisor de almoxarifado - Encarregado de almoxarifado; Supervisor de materiais em almoxarifado. 4102-10 Supervisor de câmbio - Encarregado de câmbio. 4102-15 Supervisor de contas a pagar - Encarregado de contas a pagar. 4102-20 Supervisor de controle patrimonial - Chefe de administração patrimo- nial; Encarregado de ativo fixo; Encarregado de patrimônio; Supervisor de ativo fixo. 4102-25 Supervisor de crédito e cobrança - Auxiliar de crédito; Balconista de cre- diário; Encarregado de crédito e cobrança; Supervisor de cobrança de serviço financeiro, de câmbio e controle; Supervisor de crédito. 4102-30 Supervisor de orçamento - Chefe de orçamento; Controlador de orça- mento; Encarregado de orçamento. 4102-35 Supervisor de tesouraria - Chefe de serviço financeiro; Encarregado de controle financeiro; Encarregado de tesouraria. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Supervisionam e controlam equipe e serviços financeiros, de câmbio, bens-patrimoniais, créditos e bancários; elaboram orçamentos; efetuam e conferem pagamentos; realizam cobranças, planejando e solucionando pendências; administram almoxarifado. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Esse emprego/ocupação exige nível superior completo, curso básico de qualificação