pesquisador. Para codifi­ cá-los, considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO Aparelho de TV; Aparelho de videocassete; Cadeiras adequadas ao ensino superior; Computador; Datashow; Gravador; Livros; Quadro-branco (magnetoplan); Retro­ projetor; Softwares educacionais. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Adriana Rocha Bruno Alex Moreira Carvalho Celso Luiz Aparecido Conti Denise Soares Miguel Emília Freitas De Lima Francinete Massulo Corrêa Helena Caharik Chamlian Helenice Ciampi Ribeiro Fester João Hilton Sayeg de Siqueira Judith Guimarães Cardoso Leda Maria de Oliveira Rodrigues Luiz Alberto Favret Luzia Angelina Marino Orsolon Maria Eliane Miranda Monteiro Marília Claret Geraes Duran Mônica Ferreira Mayrink Norinês Panicacci Bahia Vani Moreira Kenski Vera de Faria Caruso Ronca Instituições Fundação São Paulo- Pontifícia Universidade Católica (PUC) Universidade de São Paulo (USP) Universidade do Estado de Santa Catarina (Udesc) Universidade Federal de Mato Grosso (Ufmt) Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR) Universidade Federal do Amazonas Universidade Metodista de São Paulo (Umesp) Universidade São Francisco (São Paulo) Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 307 TÍTULO 2346-04 Professor de língua alemã - Professor de alemão. 2346-08 Professor de língua italiana - Professor de italiano. 2346-12 Professor de língua francesa - Professor de francês. 2346-16 Professor de língua inglesa - Professor de inglês. 2346-20 Professor de língua espanhola - Professor de espanhol. 2346-24 Professor de língua portuguesa - Professor de português. 2346-28 Professor de literatura brasileira 2346-32 Professor de literatura portuguesa 2346-36 Professor de literatura alemã 2346-40 Professor de literatura comparada 2346-44 Professor de literatura espanhola 2346-48 Professor de literatura francesa 2346-52 Professor de literatura inglesa 2346-56 Professor de literatura italiana 2346-60 Professor de literatura de línguas estrangeiras modernas 2346-64 Professor de outras línguas e literaturas 2346-68 Professor de línguas estrangeiras modernas 2346-72 Professor de linguística e linguística aplicada - Professor de lin­ guística; Professor de linguística aplicada. 2346-76 Professor de filologia e crítica textual - Professor de crítica textual; Professor de filologia; Professor de filologia germânica; Professor de filologia por­ tuguesa; Professor de filologia românica; Professor de linguística românica. 2346-80 professor de semiótica 2346-84 professor de teoria da literatura DESCRIÇÃO SUMÁRIA Ministram aulas, cursos e seminários e realizam pesquisas, nas áreas de linguística e literatura; orientam alunos; realizam atividades pedagógico-administrativas, de avaliação e de qualificação profissional; organizam a produção do conhecimento na área; divulgam conhecimentos científicos; prestam assessoria e consultoria. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas com formação superior na área de le­ tras, geralmente pós-graduadas. Para o exercício pleno das funções não se requer experiência profissional, exceto para as ocupações de professores de filologia e crítica textual e professores de literatura comparada. A admissão ao exercício pro­ fissional em universidades públicas é por consurso. CÓDIGO 2346 PROFESSORES NAS ÁREAS DE LÍNGUA E LITERATURA DO ENSINO SUPERIOR 308 CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em instituições e estabelecimentos cujas atividades estão relacionadas a ensino, cultura e pesquisa e desenvolvimento. Geralmente, são contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada; atuam de forma individual, em duplas e em equipes de trabalho; desenvolvem as atividades