e/ou onde ficam aqueles que realizam trabalhos de infraestrutura de palco (mais us. no pl.); bastidores (Houaiss) Manobra: conjunto de cordas, roldanas e alavancas destinadas à sustenção e à mo- vimentação dos cenários. Set: cenário ou local de filmagem ou de gravação. Traquitanas: mecanismos de movimentos de cenários e adereços instalados nos mesmos. 659 CÓDIGO 3743 TÉCNICOS EM OPERAÇÃO DE APARELHOS DE PROJEÇÃO TÍTULO 3743-05 Operador de projetor cinematográfico - Operador cinematográfi- co; Operador de cabine cinematográfica; Operador de projetor cinematográfico e áudio; Projecionista. 3743-10 Operador-mantenedor de projetor cinematográfico DESCRIÇÃO SUMÁRIA Operam aparelhos de projeção cinematográfica e equipamentos correspondentes de produção de imagem e som; verificam o funcionamento dos equipamentos de projeção. Montam e desmontam filmes e complementos; projetam filmes; controlam a qualidade da exibição de filmes; operam videocassete e videowall (telão). FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício da ocupação de operador-mantenedor de projetor cinematográfico requer curso técnico em eletrônica. Para o operador de projetor cinematográfico requer- se ensino fundamental mais qualificação profissionalizante de quatrocentas horas/ aula, sendo a experiência com o tipo de equipamento a operar fator determinante para contratação. O pleno desempenho das atividades em ambas ocupações ocorre após um ano de exercício profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em empresas de cinema e de atividades recreativas, culturais e desportivas. São trabalhadores assalariados, com carteira assinada, que trabalham individualmente, sob supervisão ocasional. Trabalham nos períodos diurno e noturno, em finais de semana e feriados, em salas de projeção de filmes. Em algumas atividades estão sujeitos a temperaturas elevadas, ruídos, radiação e material tóxico. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3132 - Operadores de equipos de radiodifusión, televisión y telecomunicaciones. RECURSOS DE TRABALHO Bobina; Carretel de montagem e desmontagem; Coladeira de filmes; Filme; Mesa de montagem (robot); Projetor cinematográfico; Rack de som, processadores e amplifica- dores; Retificador; Sistema de pratos; Torre. 660 CÓDIGO 3743 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre Fernandes da Conceição Djalma Fernandes Morato Itamar Henrique Pereira José Vieira Filho Luís Marcolino da Cruz Márcia Conceição Andrade de Oliveira Cruz Milton Célio Rodrigues Rogério Sangiacomo Bastos Rufino Gomes de Araújo Sebastião Vieira Marques Valdir Inácio Guimarães Wellington Jora Instituições Aeroplano Promoções de Arte Art Films S.A. Cinemark Brasil S.A. Circuito Cineart Ltda. Mcr Assistência Técnica em Equipamentos Cinematográficos Paris Filmes Ltda. Uci Cinemas Ltda. Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG GLOSSÁRIO Videowall: conjunto de telas de televisão ou monitores de vídeo, justapostos, ligados a um computador, e que funcionam como partes de uma única tela de grandes dimen- sões (telão TV), Houaiss. 661 CÓDIGO 3744 TÉCNICOS EM MONTAGEM, EDIÇÃO E FINALIZAÇÃO DE FILME E VÍDEO TÍTULO 3744-05 Editor de TV e vídeo - Operador de vídeo. 3744-10 Finalizador de filmes 3744-15 Finalizador de vídeo - Compositor de