circense; Diretor de produção. Diretor de televisão; Encenador teatral; Ensaiador de teatro; Gerente de arte teatral. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Os diretores de cinema, teatro, televisão e rádio dirigem, criando, coordenando, super­ visionando e avaliando aspectos artísticos, técnicos e financeiros referentes a realiza­ ção de filmes, peças de teatro, espetáculos de dança, ópera e musicais, programas de televisão e rádio, vídeos, multimídia e peças publicitárias. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício das ocupações da família requer formação inicial equivalente ao superior completo. O exercício pleno das atividades demanda pelo menos cinco anos de ex­ periência, uma vez que a expertise esperada advém da prática repetida. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em atividades culturais e recreativas e em outras atividades empresariais. Há intensa mobilidade entre as funções diretor de cinema, TV, vídeo e teatro, sendo que muitos profissionais ora atuam em um veículo ora em outro e também atuam eventual­ mente como produtores ou atores, de forma concomitante ou isoladamente. De forma geral, predomina o vínculo como empregado, entre diretores de TV e rádio e, como autônomo, para as demais ocupações. Suas atividades se desenvolvem em equipes, em horários não regulares e alguns profissionais podem estar sujeitos aos efeitos do trabalho sob ruído intenso, altas temperaturas e grandes alturas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2455 - Actores y directores de cine, radio, teatro, televisión y afines. NOTAS Podem ocorrer casos de diretores que também exercem funções de produtores de es­ petáculos, atores, professores. Para codificá-los, considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO Camêra de vídeo; Computador; Discos; Estúdio; Fax; Filmes; Internet; Livros especializa­ dos e outras publicações da área; Telefone. 402 CÓDIGO 2622 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Evangelia E. Koutsodontis Machado Alvim Haydee Bittencourt José Eduardo Amarante Cruz Luiz Amorim Luiz Deganello Mario Masetti Jr Marli Aparecida de Souza Corrêa Natanael Elói Batista dos Santos Orlando Viggiani Filho Reinaldo Aparecido de Moraes Ricardo Camargo de Souza Dias Ulisses Rocha da Silva Wanderley Martins Instituições Editora Penhense Ltda. Fundação Padre Anchieta - Rádio e Televisão Educativa Rádio e TV Cultura Unicamp - Instituto de Artes Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 403 CÓDIGO 2623 CENÓGRAFOS TÍTULO 2623-05 Cenógrafo carnavalesco e festas populares 2623-10 Cenógrafo de cinema 2623-15 Cenógrafo de eventos 2623-20 Cenógrafo de teatro 2623-25 Cenógrafo de TV 2623-30 Diretor de arte DESCRIÇÃO SUMÁRIA Formulam conceito artístico da cenografia, pesquisando a obra artística, seu contexto histórico, perfil das personagens, autor e conteúdo possibilitando a compreensão do texto, dar corpo às palavras no espaço e no tempo e criar ambientes e atmosferas que valorizam e enfatizam a concepção cênica; elaboram projeto cenográfico a partir de estudos preliminares do espaço cênico, viabilidade na utilização de materiais e ajustes com equipes (artística, técnica e de produção) e acompanham sua concretização, co­ ordenando e supervisionando equipes de cenotécnica, produção cenográfica e outras equipes envolvidas na montagem da cenografia; reelaboram projeto cenográfico para adaptar cenografia a novos lugares e espaços. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer curso superior completo ou experiência equiva­ lente (cenógrafo carnavalesco