agropecuária, de biotecnologia e de pre­ servação ambiental; elaboram laudos, pareceres e atestados; assessoram a elaboração de legislação pertinente. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por profissionais com escolaridade de ensino superior completo ou com formação em cursos superiores de tecnologia (tecnólogos). O exercí­ cio pleno das funções ocorre após o período de um ano de experiência profissional. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional podem exercer suas funções nos setores cujas atividades referem-se à pecuária e serviços relacionados, de modo geral, atuam na condição de trabalhadores contratados, com carteira assinada, trabalham de forma individual e com supervisão ocasional. Desenvolvem as atividades em ambientes fe­ chados e a céu aberto, em períodos diurnos, porém, com irregularidades de horários. Podem trabalhar em posições desconfortáveis durante longos períodos e, ainda, o tra­ balho pode ocorrer em situação de pressão provocando estresse constante. Algumas vezes, podem estar sujeitos à ação de materiais tóxicos, radiação, ruído intenso, riscos biológicos e baixas temperaturas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2223 - Veterinarios. NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 5.517, de 23 de outubro de 1968 - Dispõe sobre o exercício da profissão de Médico Veterinário e cria os Conselhos Federal e Regionais de Medicina Veterinária. Decreto nº 64.704, de 17 de junho de 1969 - Aprova o regu­ lamento do exercício da profissão de Médico Veterinário e dos Conselhos de Medicina Veterinária. Decreto-Lei nº 818, de 05 de setembro de 1969 - Dispõe sobre a aceitação, pelo Ministério da Agricultura, para fins relacionados à defesa sanitária animal, de atestados firmados por Médico veterinário sem vínculo com o serviço público e dá outras providências. 252 CÓDIGO 2233 RECURSOS DE TRABALHO Equipamento de informática e programas específicos; Equipamento de proteção individual (luva, máscara); Equipamentos de contenção animal (tronco, mordaça); Equipamentos para coleta e transporte de amostras; Instrumental cirúrgico; Material e equipamentos para aná­ lise e diagnóstico; Publicações técnicas (livros, revistas, CD); Telefone; Termômetro; Veículo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Amarílis Dantas Sioglia de Resende Teixeira Antônio Arantes Pereira Cláudia Tercília Zucherato Evaldo Campos de Oliveira Fernando Cruz Laender João Carlos Codo Albino Dias João Ricardo Albanez José Reinaldo Mendes Júnia Maria Cordeiro Menezes Lígia Lindner Schreiner Luiz Fernando Ferreira Maria Elvira Loyola Teixeira da Costa Paulo Guilherme Furtado Rachel dos Mares Guia Dias Theomar Figueiredo S. Barcelos Instituições Bhvet Comércio e Representações Ltda. Clínica Dr. Israel Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da UFMG Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado de Minas (Emater-MG) Epamig-empresa de Pesquisa Agropecuária de MG Fundação Zoobotânica de Belo Horizonte Instituto Mineiro de Agropecuária (Ima) Laboratório Hertape Ministério da Agricultura e do Abastecimento Secretária de Estado da Saúde de Minas Gerais Sos Qualidade Ltda. Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG 253 CÓDIGO 2233 GLOSSÁRIO Clínica: todas as especialidades como dermatologia, oftalmologia, odontologia, etc. Diagnóstico situacional: avaliar todos as variáveis, sejam sanitárias, epidemiológi­ cas, ambientais. Documentos sanitários: certificados de trânsito de animais, atestados de vacinação, atestado de ausência de doença. Efluentes: