e festas populares). O exercício pleno das atividades ocorre após cinco anos (diretor de arte), três a quatro anos para as demais ocupações (exceto cenógrafo carnavalesco). Para o cenógrafo carnavalesco sem formação univer­ sitária requer-se curso básico profissionalizante de duzentas horas/aula. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Essa família ocupacional apresenta, além da especificidade teatral, uma evidente ex­ pansão de sua inserção na produção cinematográfica, na programação televisiva, sho­ ws musicais, espetáculos de dança, festas populares e escolas de samba, sendo muito comum os profissionais trabalharem em várias dessas áreas. Predomina o trabalho autônomo ou em pequenas empresas. Nas escolas de samba atuam sob contrato de prestação de serviços (autônomo/microempresas); nas emissoras de televisão predomi­ na vínculo com carteira assinada. Na execução do trabalho formam equipes, variando o grau de autonomia segundo a ocupação. Trabalham em ambientes fechados e em horários irregulares, podendo estar expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, altas temperaturas, além de manter-se em posições desconfortáveis por longos períodos e trabalhar sob pressão, levando à situação de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2455 - Actores y directores de cine, radio, teatro, televisión y afines. 3471 - Decoradores y diseñadores. RECURSOS DE TRABALHO Estiletes; Lápis; Livros específicos da área; Materiais para maquetes; Papel manteiga; Trena. 404 CÓDIGO 2623 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Aby Cohen Adriana Siqueira dos Santos Oliveira Ana Lúcia Rodarte Bernardete Elia Gomes Urssi Brunete Fraccaroli Carolina Szabó Denise Dal Gallo Francisrose Furlani Soares Gustavo Siqueira Lanfranchi Heloísa Cardoso Villaboim de Carvalho Jéthero Cardoso de Miranda José Dias Júlio Abe Wakahara Luciana Bueno Márcia Maria Benevento Márcio Tadeu Santos Souza Sérgio de Oliveira Tito Arantes Filho Instituições Amide - Assoc. Mineira de Decoradores de Nível Sup Brunete Fraccaroli Arquitetura e Interiores Carolina Szabó Interiores Cyclorama, Proj e Prod Ltda. Escritório Júlio Abe Wakahara Scl Faculdade de Belas Artes de São Paulo Faculdades Integradas Teresa Dávila G. R. C. E. S Unidos de São Lucas Nadir Curi Mezerani Arquitetura e Urbanismo S/C Lt. Portofino Rci Sérgio de Oliveira Prof. Arquitetura de Decoração Ltda. Unicamp - Departamento de Artes Cênicas Unicamp - Instituto de Artes Universidade do Rio de Janeiro (Unirio) Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Usina Criação + Design S/C Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 405 ARTISTAS VISUAIS,DESENHISTAS INDUSTRIAIS E CONSERVADORES- RESTAURADORES DE BENS CULTURAIS CÓDIGO 2624 TÍTULO 2624-05 Artista (artes visuais) - Aquarelista; Artesão (artista visual); Artista plás­ tico; Caricaturista; Cartunista; Ceramista (artes visuais); Chargista; Escultor; Grafiteiro (artes visuais); Gravador (artes visuais); Ilustrador (artes visuais); Pintor (artes visuais). 2624-10 Desenhista industrial gráfico (designer gráfico) - Desenhista de edito­ rial; Desenhista de identidade visual; Desenhista de páginas da internet (web designer); Desenhista gráfico de embalagem; Desenhista gráfico de sinalização; Desenhista gráfi­ co de superfície; Desenhista gráfico promocional; Tecnólogo em design gráfico. 2624-15 Conservador-restaurador de bens culturais - Restaurador de obras de arte. 2624-20 Desenhista industrial de produto (designer de produto) - Desenhista de produto (artigos esportivos); Desenhista de produto (brinquedos); Desenhista de produto (construção civil); Desenhista de produto (cuidados pessoais); Desenhista de