especialização na área. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Devido às suas características de pesquisas, o astrônomo atua apenas em instituições públicas como institutos de pesquisa e universidades. O meteorologista e o geofísico espacial podem atuar tanto na iniciativa privada, em empresas de eletricidade, empresas aéreas, empresas e indústrias que trabalham com alimentos perecíveis, etc., quanto no setor público, em secretarias estaduais e municipais de agricultura, planejamento, urba­ nismo, educação, saúde, transporte; institutos de pesquisa etc. São empregados assalaria­ dos, variando a autonomia no trabalho conforme a ocupação. Trabalham em equipe, em ambiente fechado e em horário diurno, exceto o meteorologista que faz revezamento de turnos e, eventualmente, trabalha sob pressão, levando a situações de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2111 - Físicos y astrónomos. 2112 - Meteorólogos. 2114 - Geólogos y geofísicos. 190 CÓDIGO 2133 RECURSOS DE TRABALHO Acesso à internet; Biblioteca especializada; Câmaras imageadoras; Cromatógrafos; Espectrógrafos; Estações meteorológicas; Magnetrômetros; Recursos computacionais; Satélites; Telescópios PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Augusto José Pereira Filho Cláudio Bastos Pereira Daniel Pires Bitencourt Edson Borges da Paixão Fernanda Suagamore Ide Francisco de Assis Souza Santos Francisco José Jablonski Helenir Trindade de Oliveira Inez Staciarini Batista João Francisco Coelho dos Santos Júnior Luiz Carlos Carvalho Benyosef Luiz Clemente Ladeira Mariangela de Oliveira Abans Plínio Carlos Alvalá Silvia Lorenz Martins Instituições Instituto Nac. de Meteorologia - 3º Disme-recife Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (Inmetro) Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) Laboratório Nacional de Astrofísica Observatório Nacional Sociedade Aastronômica Brasileira Universidade de São Paulo (USP) Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Wether System Wm7 Meteorologia S/C Ltda. Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG glossário Programas computacionais: de controle instrumental, de simulação e de tratamento e análise de dados experimentais. Dados astronômicos: imagens de detectores digitais de espectros de galáxias, nebu­ losas, estrelas. Séries temporais em estrelas variáveis, polarimetria de estrelas, galá­ xias e nebulosas. Dados meteorológicos: temperatura, umidade do ar, direção e velocidade do vento, pressão atmosférica, imagem de vapor d´água, temperatura da superfície do mar, perfil de temperatura em altitude. Dados geofísicos: perfil de densidade eletrônica, densidade de gases na atmosfera, séries temporais geomagnéticas. 191 GEÓLOGOS, OCEANÓGRAFOS, GEOFÍSICOS E AFINS CÓDIGO 2134 TÍTULO 2134-05 Geólogo 2134-10 Geólogo de engenharia 2134-15 Geofísico 2134-20 Geoquímico 2134-25 Hidrogeólogo 2134-30 Paleontólogo 2134-35 Petrógrafo 2134-40 Oceanógrafo - Oceanólogo. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam levantamentos geológicos e geofísicos coletando, analisando e interpretando dados, gerenciando amostragens, caracterizando e medindo parâmetros físicos, quími­ cos e mecânicos de materiais geológicos, estimando geometria e distribuição espacial de corpos e estruturas geológicas, elaborando mapas e relatórios técnicos e científicos. Prospectam e exploram recursos minerais, pesquisam a natureza geológica e geofísica de fenômenos, efetuam serviços ambientais e geotécnicos, planejam e controlam servi­ ços de geologia e geofísica. Podem prestar serviços de assessoria e consultoria. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA As ocupações da família requerem o curso superior completo ou de curta duração - tec­ nólogo. É comum a presença de profissionais com pós-graduação e cursos de especiali­ zação. O exercício pleno