Carlos José da Silva Olivrino Denise de Morais Bastos 636 CÓDIGO 3548 George Irmes Gilda Botuchovitch José Miguel Maria Alonso Flores Rodrigues da Silva Maria Rosalina Barbosa Gonçalves Mariza Vargas Milton de Souza Júnior Mônica de Souza Araujo Patrick David White Victor Lamas Cunha Instituições Abreutur S.A. Associação Brasileira dos Agentes de Viagem (Abave-rj) Avipam - Turismo de Câmbio Companhia de Turismo do Estado do Rio de Janeiro Embratur - Instituto Brasileiro de Turismo Planet Tour Agência de Viagens e Turismo Ltda. Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-rj) Sindicato das Empresas de Turismo do Rio de Janeiro (Sindetur) Sindicato dos Empregados de Turismo do Rio de Janeiro Soletur - Sol Agência de Viagens e Turismo Sun Coast Viagens e Turismo Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Equipe executiva (recepção): são os profissionais que recebem participantes em aero- portos e nas diversas salas de realização de eventos. 637 CÓDIGO 3711 TÉCNICOS EM BIBLIOTECONOMIA TÍTULO 3711-05 Auxiliar de biblioteca - Assistente de biblioteca; Auxiliar de bibliotecá- rio; Auxiliar de serviços bibliotecários. 3711-10 Técnico em biblioteconomia - Técnico de bilbioteca; Técnico de docu- mentação e informação; Técnico em documentação; Tratador de documentos (biblio- teconomia). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Atuam no tratamento, recuperação e disseminação da informação e executam ativida- des especializadas e administrativas relacionadas à rotina de unidades ou centros de documentação ou informação, quer no atendimento ao usuário, quer na administração do acervo, ou na manutenção de bancos de dados. Participam da gestão administrativa, elaboração e realização de projetos de extensão cultural. Colaboram no controle e na conservação de equipamentos. Participam de treinamentos e programas de atualização. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício das ocupações requer-se formação técnica em biblioteconomia em nível médio e entre quatro e cinco anos de experiência para o exercício pleno das atividades; os auxiliares de biblioteca são técnicos de nível médio que estão no início de carreira, cujo exercício não requer experiência profissional anterior. Os profissionais sem formação técnica profissionalizante devem ser classificados como 4151 - auxilia- res de serviços de documentação, informação e pesquisa. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em bibliotecas, centros de documentação, arquivos, por exemplo, em es- colas de ensino fundamental, médio, superior e profissional, associações profissio- nais, empresas, órgãos de administração pública direta e indireta, institutos de pes- quisa e estatística, organizações não governamentais, etc. Seu vínculo de trabalho predominante é como empregado com carteira e seu trabalho se dá, em geral, em grupos com supervisão ocasional ou permanente. Em algumas atividades, alguns profissionais podem trabalhar em condições especiais, sujeitos aos efeitos de esfor- ços repetitivos e de micro-organismos. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 4151 - Auxiliares de serviços de documentação, informação e pesquisa. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3431 - Profesionales de nivel medio de servicios administrativos y afines. RECURSOS DE TRABALHO Carrinhos para livros; Computador; Impressora; Internet; Materiais de papelaria; Mate- rial para encadernação; Quadro de avisos; Scanner; Softwares em geral; Xerox. 638 CÓDIGO 3711 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriana do Carmo Cristina Dotta Ortega Dora Lucia