fases do processo industrial, desde a aquisição de matéria-prima até o produto final, em vistorias, avaliações técnicas dos produtos e laudos técnicos, dentro de seu campo profissional. O pleno exercício das atividades demanda pelo menos de um a dois anos na de experiência na área. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em indústrias de produção de fibras naturais, artificiais e sintéticas, fios, tecidos de malha, estamparias, tinturarias e, em indústrias de produtos químicos para a área têxtil e de confecções. Atuam, também, nas áreas de marketing têxtil e de compras, no ensino e na pesquisa aplicada. Os trabalhadores têxteis são empregados registra- dos que geralmente trabalham em equipes multifuncionais, em células de produção, sob supervisão ocasional. Algumas das atividades exercidas podem estar sujeitas a ruídos, material tóxico e aerodispersóides. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3116 - Técnicos en química industrial. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico de nível médio. Resolução normativa nº 24, de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem ao registro de técnicos industriais. RECURSOS DE TRABALHO Abridores; Barcas; Cardas; Engomadeiras; Filatórios; Foulard; Malímetro; Máquina de lavar; Máquinas circulares; Teares. 448 CÓDIGO 3116 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Afonso Sartori Amarildo Jorge Schatz Anibal Boettber Carlos Knof Célio Guido Boos Clébio Morsch Gonçalves Gerson Luis Dalprá Giovani Severino Goreti Maestri Ivonildo Bezerra da Silva José Baron Neto José Umberto dos Santos Jussara do Espírito Santo Márcio Kuhnen Marco Antônio dos Santos Rodrigues Marcos Luiz Nuss Osnir José Merísio Rosani Siewert Jansen Sílvio da Silva Sílvio de Liz Valdirio Vanolli Instituições Artex S.A. Buettner S.A. Indústria e Comércio Companhia Hering S.A. Companhia Industrial Schlösser S.A. Companhia Têxtil Karsten S.A. Fiação Renaux S.A. Indústria Têxteis Renaux S.A. Marisol Indústria do Vestuário S.A. Sindicato dos Trabalhadores Têxteis de Brusque Sindmestre Teka S.A. Tecelagem Kuehnrich Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 449 CÓDIGO 3117 COLORISTAS TÍTULO 3117-05 Colorista de papel 3117-10 Colorista têxtil - Tingidor de fios; Tingidor de tecidos. 3117-15 Preparador de tintas - Colorista; Cromista; Preparador de pastas (na fa- bricação de tintas). 3117-20 Preparador de tintas (fábrica de tecidos) 3117-25 Tingidor de couros e peles - Alvejador de couros; Alvejador de sola; Bra- zidor de curtume; Colorista - na indústria do couro; Colorista de couro; Marroquineiro; Operador de máquina de alvejar (couros); Pintor de couros e peles à mão; Pintor de couros e peles à pistola. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Desenvolvem cartela e implementam receitas de cores para produção de artigos têxteis, do vestuário, couros e papéis; desenvolvem coloração e controlam a qualidade dos processos de estamparia, impressão e tingimento, bem como de artigos e produtos, quanto à conformidade da cor. Desenvolvem cores em laboratório. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Trata-se de profissão cujo exercício requer capacidade de discriminar um amplo espec- tro de cores. Portanto, o nível de escolaridade passa a ser fator secundário. O acesso ao emprego ocorre por meio de testes, seguidos de cursos profissionalizantes básicos de