Atuam em diversas áreas, tais como correio e telecomunicações, comércio varejista, transportes terrestres e aéreo e atividades recreativas, culturais e desportivas. São em- pregados com carteira assinada, trabalham de forma individual com supervisão perma- nente, ou ocasional como é o caso do emissor de passagem, e em ambientes fechados. Seus horários são diurno para o atendente comercial e com revezamento de turnos para o restante. Podem trabalhar em locais subterrâneos, como é o caso do bilheteiro 718 CÓDIGO 4211 de transportes coletivos que trabalha no metrô. Eventualmente, os bilheteiros de trans- portes coletivos e os bilheteiros no serviço de diversão são expostos a ruído intenso. Podem estar sujeitos a estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4211 - Cajeros y expendedores de billetes. RECURSOS DE TRABALHO Caixa registradora; Computador; Formulários; Fundo de troco; Guia quatro rodas; Máqui- na de calcular com fita e sem fita; Numerários; Passagens; Telefone; Terminal registrador. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alex Aparecido Stoquini Alexandre Coelho Sampaio Antonio Gilberto de Matos Carlos Alberto Barreiro Claudinei do Prado Daruy Cristine Palmero Eduardo Tadeu Bento Bejo Francisca de Souza Soares Jussara Silva de Sousa Laura de Fátima Domingues Rossi Maria José Lopes Maria Valéria Dallaqua da Silva Marisa da Silva Ricardo Alex de Almeida Simone Vieira da Silva Sueli Aparecida de Oliveira Instituições Autoban- Concessionária Bandeirantes e Anhanguera Circo Garcia Espetáculos Ltda. Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô) Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM) Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ETC) Empresa Cinematográfica Haway Ferroban - Ferrovias Bandeirantes S.A. Guilherme Campos Companhia Ltda. Hipermercado Enxuto Parque Temático Playcenter S.A. Prefeitura Municipal de Campinas Transpax - Linhas Aéreas Tam Universidade de São Paulo (USP) Venbo Comércio Alimentício Ltda. (Bobs) Viação Itapemirim S.A. Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 719 CÓDIGO 4212 COLETADORES DE APOSTAS E DE JOGOS TÍTULO 4212-05 Recebedor de apostas (loteria) - Caixa lotérico; Operador de caixa lotérico. 4212-10 Recebedor de apostas (turfe) - Auxiliar de apostas; Caixa de turfe; Men- sageira; Operador de teleturfe; Vendedor de apostas de turfe; Vendedor de poule. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Recebem e vendem apostas lotéricas, produtos de turfe e jogos, registrando apostas e suas variações, calculando e cobrando os valores devidos para permitir o acesso dos apostadores aos prêmios oferecidos; executam serviços de intermediação financeira. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício das ocupações da família é desejável escolaridade equivalente ao ensino médio. A formação profissional pode se dar na prática ou por meio de cur- sos de qualificação básicos, com até duzentas horas de duração. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais trabalham em casas lotéricas e em locais de recebimento de apostas de turfe e de outros jogos, geralmente como empregados registrados, mas também como autônomos. Desenvolvem suas atividades de forma individual ou em equipe,