instituições cuidadoras públicas, privadas ou ongs, em funções supervisio- nadas de pajem, mãe-substituta ou auxiliar de cuidador, cuidando de pessoas das mais variadas idades. O acesso ao emprego também ocorre por meio de cursos e treinamentos de formação profissional básicos, concomitante ou após a formação mínima que varia da quarta série do ensino fundamental até o ensino médio. Podem ter acesso os trabalhadores que estão sendo reconvertidos da ocupação de aten- dente de enfermagem. No caso de atendimento a indivíduos com elevado grau de dependência, exige-se formação na área de saúde, devendo o profissional ser classi- ficado na função de técnico/auxiliar de enfermagem. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido em domicílios ou instituições cuidadoras de crianças, jovens, adultos e idosos. As atividades são exercidas com alguma forma de supervisão, na condição de trabalho autônomo ou assalariado. Os horários de trabalho são varia- dos: tempo integral, revezamento de turno ou períodos determinados. No caso de cuidadores de indivíduos com alteração de comportamento, estão sujeitos a lidar com situações de agressividade. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 3222 - Técnicos e auxiliares de enfermagem. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5131 - Niñeras y celadoras infantiles. 5133 - Ayudantes de enfermería a domicilio. 782 CÓDIGO 5162 RECURSOS DE TRABALHO Agenda; Brinquedos pedagógicos; Inalador-nebulizador; Manual de instruções; Primei- ros socorros; Telefone, Bip; Termômetro. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Agnes Tomoko Urakawa Amara Bento da Silva Ana Lucia Barreto Vianna Andréa Pereira Soares Cleide Farias Glória de Siqueira Fabri Helga Mickenhagen Luiza Tereza Dias Marinheiro Margarida Maria Santos Silva Maria Aparecida de Andrade Marilena Coelho da Fonseca Marisa Aparecida Rucco Rita Cássia de Souza Sandra Stegun Canata Stela Matutina Fonseca de Oliveira Tomiko Born Verônica Rocha Lima Instituições Aldeias Infantis Sos Brasil Assistência Social Dom José Gaspar Baby-Sitter Center Babás de Alto Nível Ltda. Conselho Estadual do Idoso de São Paulo Instituição Assistencial Nosso Lar, Santo André (SP) Secretaria de Saúde do Estado de Pernambuco Sociedade Beneficente Alemã, São Paulo Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego - MTE GLOSSÁRIO CJAI: crianças, jovens, adultos e idosos que estão sob cuidados. Baby-sitter: babá. Gero-sitter: cuidador de pessoas idosas, algumas vezes denominados erroneamente de Geri-sitter. O termo correto é Gero-sitter, com raiz em gerontologia. 783 CÓDIGO 5163 TINTUREIROS, LAVADEIROS E AFINS, à MÁQUINA TÍTULO 5163-05 Lavadeiro em geral 5163-10 Lavador de roupas à maquina - Auxiliar de lavador de roupas, à máqui- na industrial; Lavador de roupa hospitalar; Lavador de roupas à maquina industrial; Operador de centrífuga de roupas; Operador de máquina de lavar roupas, em geral; Operador de secadora de roupas. 5163-15 Lavador de artefatos de tapeçaria - Ajudante de lavador de tapetes; Ajudante de lavanderia de artefatos da tapeçaria; Auxiliar de lavador de tapetes; Lava- dor de tapetes; Operador de lavadora