pressão, levando à situação de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2446 - Profesionales del trabajo social. NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 8.662, de 7 de junho de 1993 - Dispõe sobre a profissão de Assistente Social e dá outras providências. Lei nº 7.387, de 21 de outubro de 1985 - Dispõe sobre o exercício da profissão de Economista Doméstico e dá outras providências. Decreto nº 92.524, de 8 de abril de 1986 - Regulamen­ ta a Lei nº 7.387/85. Lei nº 8.042, de 15 de junho de 1990 - Cria os Conselhos Federal e Regionais de Economistas Domésticos, regula seu funcionamento e dá outras providências. 350 CÓDIGO 2516 RECURSOS DE TRABALHO Arquivo confidencial; Calculadora; Computador; Scanner; Fax; Impressora; Máqui­ na de escrever; Telefone; Veículo; Xerox. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Arlete Pessiqueli da Silva Claudia Rosa Batista Darci Regina Assenço Joana D´arc Uchoa da Silva Luciana Machado Fiel Maria Helena Dias Stella Nadir Dias dos Santos Torezan Nilceia Rodrigues Xavier Rita Maria Sant´anna e Castro Soraya Cristina de Souza Instituições Casa de Caridade de Viçosa - Hospital São Sebastião Creche Escola a Ciranda (Viçosa-MG) Dekker de Wit Agrifloricultura Ltda. Fundação São Paulo- Pontifícia Universidade Católica (PUC) Hospital Municicpal Dr. Tabajara Ramos (São Paulo) Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP) Prefeitura Municipal de Mogi-guaçu Prefeitura Municipal de Santo André Pró-mulher Família e Cidadania Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (Senar) Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego – MTE 351 CÓDIGO 2521 ADMINISTRADORES TÍTULO 2521-05 Administrador - Administrador de empresas; Administrador de marketing; Administrador de orçamento; Administrador de patrimônio; Administrador de pequena e média empresa; Administrador de recursos humanos; Administrador de recursos tec­ nológicos; Administrador financeiro; Administrador hospitalar; Administrador público; Analista administrativo; Consultor administrativo; Consultor de organização; Gestor público (administrador). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam, organizam, controlam e assessoram as organizações nas áreas de recursos humanos, patrimônio, materiais, informações, financeira, tecnológica, entre outras; im­ plementam programas e projetos; elaboram planejamento organizacional; promovem estudos de racionalização e controlam o desempenho organizacional. Prestam consul­ toria administrativa a organizações e pessoas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessa ocupação requer-se curso superior completo em Administração de empresas ou Administração pública, com registro no Conselho Regional de Admi­ nistração (CRA). CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em qualquer ramo de atividade econômica, serviços, comércio e indústria, incluindo-se a administração pública. São assalariados celetistas, estatutários ou autô­ nomos. Geralmente, trabalham em equipe, em ambiente fechado e em horário diurno. Estão sujeitos a pressão por cumprimento de prazos e metas. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 1231 - Diretores administrativos e financeiros. 1232 - Diretores de recursos humanos e relações de trabalho. 2348 - Professores de ciências econômicas, administrativas e contábeis do ensino superior. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2419 - Especialistas en organización y administración de empresas y afines, no clasifi­ cados bajo otros epígrafes. NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 4.769, de 9 de setembro de 1965 - Dispõe sobre o exercício da profissão de Técnico de Administração, e dá outras providências. Lei nº 7.321, de 13 de junho de 1985 -