Atuam sem supervisão, em ambientes fechados, no período diurno, realizando o trabalho em sistema presencial. Podem desenvolver algumas atividades sob pressão, levando-os à situação de estresse. CONSULTE 1223 - Diretores de operações de obras em empresa de construção. 78 CÓDIGO 1222 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1222 - Directores de departamentos de producción y operaciones, industrias ma­ nufactureras. RECURSOS DE TRABALHO Datashow; Jornais; Livros e revistas técnicas; Material de escritório; Microcomputador e pe­ riféricos; Retroprojetor; Telefone fixo e celular; Televisor; Videocassete. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Almir Miguel Borges Claudeth Moreira Couto Derly de Oliveira Bittencourt Eduardo Antonio Freire de Medeiros João Batista de Oliveira Joaquim Anselmo dos Reis José Renato Gonçalves Nercy Donini Bonato Instituição Associação Brasileira de Empresas Distribuidoras de Gás Natural Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (Sabesp) Companhia Transmissão de Energia Elétrica Paulista Cristália Produtos Químicos e Farmacêuticos Ltda. Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A. Geolab Indústria Farmacêutica Ltda. Salineira São Camilo Ltda. 3m do Brasil Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Mitigar: diminuir, atenuar. 79 DIRETORES DE OPERAÇÕES DE OBRAS EM EMPRESA DE CONSTRUÇÃO CÓDIGO 1223 TÍTULO 1223-05 Diretor de operações de obras pública e civil - Diretor de contratos de obras pública e civil; Diretor de obras pública e civil; Diretor de produção de obras pública e civil; Superintendente de contratos de operações de obras pública e civil. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Supervisionam contratos de obras, dirigem, como representantes dos proprietários, acio­ nistas ou por conta própria, as atividades de desenvolvimento e operações de negócios de empresas de construção; participam do planejamento estratégico da empresa, planejam atividades técnicas e definem tecnologias de construção; administram recursos humanos, analisam viabilidade técnica e econômica de contratos e empreendimentos e gerenciam atendimento pós-venda. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para ingressar nesse emprego/ocupação é exigido curso superior completo. A formação profissional é feita na prática, com cinco anos ou mais de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele­ cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses profissionais atuam em todos os setores da construção civil, incluindo as áreas de grandes obras, habitação, saneamento, indústria, comércio, escolas, etc., tanto no setor público como no privado. Podem ser empregados com carteira, com supervisão ocasio­ nal, ou empregadores. Trabalham em equipe, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1223 - Directores de departamentos de producción y operaciones, construcción y obras públicas. RECURSOS DE TRABALHO Agenda; Borracha; Calculadora; Caneta; Computador; Epis; Lápis; Máquina fotográfica; Telefone; Veículo. 80 CÓDIGO 1223 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alberto Luiz Moreira Daniel Tombini Kasprzak Gilson Kucker Arantes Gustavo Peixoto de Barros Pimentel Jorge Luiz Correia de Sá José Carlos Marques José Julio Kasprzak Luiz Antônio C. Gordo Lupércio Simão