elaboram projetos pedagógicos; planejam ações didáticas e avaliam o desempenho dos alunos. Preparam material pedagógico; organizam o trabalho. No de- senvolvimento das atividades, mobilizam um conjunto de capacidades comunicativas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para professores de nível médio na educação infantil requer-se escolaridade de ensino médio, acrescida de curso técnico de formação para o magistério. Para a ocupação de auxiliar de desenvolvimento infantil, é desejável escolaridade de ensino médio comple- to com aprendizado no local de trabalho, sob orientação da equipe escolar. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em instituições de ensino das esferas pública e privada. Atuam de forma individual, com supervisão permanente, em ambientes fechados e a céu aberto, no período diurno. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3320 - Maestros de nivel medio de la enseñanza preescolar. RECURSOS DE TRABALHO Brinquedos pedagógicos e lúdicos; Espelho; Livros didáticos e paradidáticos; Lousa, giz, apagador; Massas e argilas; Mimeógrafo, máquina de xerox; Papéis; Recursos audiovi- suais; Sucata; Tintas, canetas, lápis, pincéis. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Agadir Martins Franco Andreza Varga Gomes de Lima Cláudia Angela Lemmi Zubia Claudia Seleste de Azevedo Borges Cristiane Clementino de Souza Emiliane Rodrigues do Nascimento 560 CÓDIGO 3311 Flávia Elisa Ribeiro Xavier Genice Aparecida Ferreira Kátia Regina Vieira Kelly Regina Dalla Costa Márcia Fonseca Souto Miriam Adriana das Neves Xavier Nara Teixeira Gomes Rosalba Rodrigues Sonia Maria Lengenfelder Lossassi Vera Regina Costa Ribeiro Instituições Cei - Centro de Educação Infantil São Savério Cei - Suana Campos Tauil Cei - Deputado José Salvador Julianelli Cei - Suzana Campos Tarul Centro de Educação Infantil Vereador Nazir Miguel Centro Educacional São João Batista Emei Cruz e Souza Emei João Mendonça Falcão Emei Otávio José da Silva Junior (São Paulo) Escola Catavento Escola Infantil Adolphe Ferrière Escola Maternal Gato Xadrez Escola Municipal Presidente José Linhares Escola Sonho Meu Desenvolvimento Infantil Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego - MTE 561 CÓDIGO 3312 PROFESSORES DE NÍVEL MÉDIO NO ENSINO FUNDAMENTAL TÍTULO 3312-05 Professor de nível médio no ensino fundamental - Professor de ensi- no fundamental - séries iniciais; Professor de ensino fundamental de primeira à quarta série; Professor de ensino fundamental nas quatro primeiras séries; Professor - ensino fundamental. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Ministram aulas no ensino fundamental de 1ª à 4ª série, ensinando os alunos com técnicas de alfabetização, expressão artística e corporal; exercem atividades de plane- jamento do ano letivo, discutindo a proposta da escola, participando da definição da proposta pedagógica, fixando metas, definindo objetivos e cronogramas e selecionan- do conteúdos; preparam aulas, pesquisando e selecionando materiais e informações; diagnosticam a realidade dos alunos e avaliam seu conhecimento, acompanhando o processo de desenvolvimento dos alunos e aplicando instrumentos de avaliação; po- dem interagir com a comunidade escolar, buscando conscientizá-la sobre temas funda- mentais para a cidadania e a qualidade de vida. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessa ocupação requer formação de nível médio profissionalizante em ma- gistério. A partir de 2007, o requisito mínimo de formação será nível superior completo na área de educação. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham na rede pública e