diversos. 546 CÓDIGO 3250 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antonio Agostinho Czarnobay Antonio Amador Oliveira Antonio Carlos Figueiredo Gonçalves Carlos Eduardo Abarzua Espejo Claudia Eugênia Beolchi de Oliveira Fábio Miolo Florinda Tiemi Kubo Gilberto Pedrucci Gilmar Pedrucci Paula Jácomo Martins Roland Albert Jean Theil Silvia da Cruz Costa Valdir de Oliveira Vera Aparecida Martins Instituições Bacardi-martini do Brasil Indústria e Comércio Ltda. Capuani do Brasil Ltda. Cooperativa Vinícola Aurora Ltda. Dierberger Óleos Essenciais S.A. Estabelecimento Vinícola Armando Peterlongo S.A. Givaudan do Brasil Ltda. Iff Essências e Fragrâncias Ltda. L´essences Fragances Takasago Fragrâncias e Aromas Ltda. Vinícola Cave de Amadeu Ltda. Vinícola Miolo Ltda. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai GLOSSÁRIO Graspa: graspa, bagaceira ou grapa é a bebida com graduação alcoólica de 38 a 54 graus gl, obtida de destilado alcoólico simples de bagaço de uva fermentado e/ou destilado alcoólico simples de borra. Mosto: líquido resultante da prensagem das uvas, suco, sumo. Conhaque, brandies: é a bebida com graduação alcoólica de 38 a 54 graus gl, obtida de destilado alcoólico simples de vinho e/ou aguardente de vinho e/ou álcool vínico e/ou álcool vínico retificado, envelhecidos ou não. Wine coolers: cooler com vinho ou bebida refrescante de vinho é a bebida com gra- duação alcoólica de 3 a 7 graus gl a 20 graus centígrados, obtida pela mistura de vinho de mesa e suco de uma ou mais frutas. 547 CÓDIGO 3251 TÉCNICO EM FARMÁCIA E EM MANIPULAÇÃO FARMACÊUTICA TÍTULO 3251-05 Auxiliar técnico em laboratório de farmácia - Auxiliar técnico de manipulação em laboratório de farmácia. 3251-10 Técnico em laboratório de farmácia - Manipulador em laboratório de farmácia. 3251-15 Técnico em farmácia DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam operações farmacotécnicas, conferem fórmulas, efetuam manutenção de ro- tina em equipamentos, utensílios de laboratório e rótulos das matérias-primas. Contro- lam estoques, fazem testes de qualidade de matérias-primas, equipamentos e ambiente. Documentam atividades e procedimentos da manipulação farmacêutica. As atividades são desenvolvidas de acordo com as boas práticas de manipulação, sob supervisão direta do farmacêutico. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio e curso básico de qualifica- ção profissional com mais de quatrocentas horas/aula. O pleno desempenho das ativi- dades ocorre entre quatro e cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam no comércio varejista - farmácias de manipulação - e na indústria de fabrica- ção de produtos químicos como assalariados com carteira assinada. Trabalham em equipe, com supervisão permanente. O trabalho é presencial, realizado em ambiente fechado, durante o dia. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2234 - Farmacêuticos. 8103 - Supervisores de produção em indústrias de produtos farmacêuticos, cosmé- ticos e afins. 8118 - Operadores de máquinas e instalações de produtos farmacêuticos, cosméti- cos e afins. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3211 - Técnicos