estratégia de saúde da família DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam consultas e atendimentos médicos; tratam pacientes e clientes; implementam ações de prevenção de doenças e promoção da saúde tanto individuais quanto cole­ tivas; coordenam programas e serviços em saúde, efetuam perícias, auditorias e sindi­ câncias médicas; elaboram documentos e difundem conhecimentos da área médica. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por profissionais com formação superior em Medici­ na, credenciados pelo Conselho Regional de Medicina (CRM). O exercício pleno das funções se dá após o período de um a dois anos de experiência profissional. Para o exercício da função no Programa de Estratégia de Saúde da Família não é necessário experiência anterior. 245 CÓDIGO 2231 CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em setores cujas ativida­ des referem-se a saúde e serviços sociais, ensino, pesquisa e desenvolvimento, de modo geral atuam por conta própria, na condição de autônomos; sem supervisão permanente. Organizam-se individualmente e em equipe de trabalho, desenvolvendo as atividades em ambientes fechados, em horários de trabalho irregulares. Exceção feita profissionais que atuam no Programa de Estratégia de Saúde da Família, onde exercem suas funções como empregados, com supervisão ocasional e cumprem carga horária semanal previs­ ta em Portaria específica. Podem trabalhar em posições desconfortáveis durante longos períodos e, devido à natureza e nível de responsabilidade próprio da função, podem estar sujeitos a estresse constante. Em algumas ocupações os profissionais podem estar sujeitos à ação de materiais tóxicos, químicos, radioativos e biológicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2221 - Médicos. NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 3.268, de 30 de setembro de 1957 - Dispõe sobre os Conselhos de Medicina e dá outras providências. Decreto nº 44.045, de 19 de julho de 1958 - Aprova o regulamento do Conselho Federal e Conselhos Regionais de Medicina a que se refere a Lei nº 3.268/57. Lei nº 6.932, de 07 de julho de 1981 - Dispõe sobre as atividades do médico residente e dá outras providências. RECURSOS DE TRABALHO Drogas e medicamentos; Equipamentos p/ abordagem das vias aéreas superior; Equi­ pamentos para exames de diagnóstico por imagem; Esfigmomanômetro; Estetoscópio; Instrumental cirúrgico; Microscópio; Oftalmoscópio; Otoscópio; Termômetro. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Maria V. B. Ferreira Ângela Gabriela Naves Givisiez Antônio José Daniel Xavier Benedicto Oscar Colli Carlos Alberto Ribeiro Carlos Eduardo Sampaio Fonseca Charles Simão Filho Cláudio M. M. Cerqueira Débora Magnólia Nogueira Miranda Demercindo Brandão Neto Eduardo Nakamura Eliana Motta Castanheira Elizabeto Ribeiro Gonçalves Heidwaldo Antônio Seleghini Heli T. de Paula Freitas Juraci Rosa de Oliveira Mário Lavorato da Rocha Miguel Alves da Silva 246 CÓDIGO 2231 Oliveiros Guanais de Aguiar Oromar Moreira Filho Paulo Roberto B. Meirelles Ronaldo Vianna Salles Samir Faiçal Sandra C. Cunha Melo Télcia V. Barros Magalhães Tiago Sousa Neiva Virgínia Barbeitos Cruz Instituição Barion Indústria e Comércio de Alimentos S/A Cedrense Via Delícia Expertise Consultoria Laticínio Leite Bom Ufra - Native Alimentos Wgc Consultoria em Alimentos Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Anamnese: indagação de alguns dados da