Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os trabalhadores dessas ocupações, normalmente, têm vínculo de trabalho assalariado, com carteira assinada ou, eventualmente, trabalham como autônomos com comissão. Atuam, predominantemente, no ramo de atividades ligadas a hotelaria, alimentação, saúde, serviços sociais e atividades recreativas, culturais e desportivas. Trabalham em equipe, em ambientes fechados, com revezamento de turnos e supervisão permanente. Algumas das atividades podem ser exercidas sob pressão, em posições desconfortáveis durante longos períodos e com exposição a ruído intenso, podendo levar à situação de estresse. Eventualmente, em hospitais, podem ser expostos à radiação. 760 CÓDIGO 5134 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5123 - Camareros y taberneros. RECURSOS DE TRABALHO Bandeja; Boleador de sorvete; Coqueteleira; Equipamentos para preparação de alimen- tos e bebida; Luvas; mixing glass; Rolhas especiais; Saca-rolha; Termômetro; Uniformes (smoking, terno). PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alberto Marino Wachholz Antonio Santana da Silva Filho Aparecido Molitor Carina Cooper Carlos de Bona Gicelma Alves de Jesus Giorgea Fragoso de Souza Helio Guedes José Pereira de Barros Neto José Ribamar Costa dos Santos Josy (Jusiene) Alves de Jesus Luiz Gonzaga Izidoro Paulo Boaventura Freitas de Amorim Selma (Gecilma) Alves de Jesus Instituições Associação Brasileira de Sommeliers Autônomo Fogo de Chão Churrascaria In Citta Lanches Oregon Ltda. Oweilo Restaurante Ltda. Sinthoresp Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein V. V. W. Comercial Importadora Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Couvert: conjunto de alimentos que integram o serviço, num restaurante comercial (manteiga, pastas, azeitonas, etc.) e que precedem a refeição propriamente dita, entra- da Montar mise-en-place: montar praça. azer ménage: repor material de apoio. Réchaud: fogareiro para manter o alimento aquecido enquanto a refeição é servida Sorbets: sorvetes. Amuse-gueules: petiscos. 761 CÓDIGO 5135 TRABALHADORES AUXILIARES NOS SERVIÇOS DE ALIMENTAÇÃO TÍTULO 5135-05 Auxiliar nos serviços de alimentação - Ajudante de churrasqueiro; Aju- dante de confeiteiro; Ajudante de cozinha; Ajudante de padeiro; Ajudante de pizzaiolo; Ajudante de sushiman; Auxiliar de churrasqueiro; Auxiliar de confeiteiro; Auxiliar de cozinha; Auxiliar de padeiro; Auxiliar de pizzaiolo; Auxiliar de sushiman; Forneiro (pi- zzaria); Lavador de pratos; Salgadeiro; Saladeiro. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Os trabalhadores auxiliares nos serviços de alimentação auxiliam outros profissionais da área no pré-preparo, preparo e processamento de alimentos, na montagem de pra- tos. Verificam a qualidade dos gêneros alimentícios, minimizando riscos de contamina- ção. Trabalham em conformidade a normas e procedimentos técnicos e de qualidade, segurança, higiene e saúde. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer em geral ensino fundamental seguido de cursos básicos de profissionalização que variam de duzentas a quatrocentas horas, ou expe- riência equivalente. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional deman- da formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham predominantemente em restaurantes e empresas de alimentação. Trabalham individualmente ou em