Figini Carlos Rioiti Utida Cristina Pumeda Crespo Francisco Artur Cabral Gonçalves James Paula Barbosa Joel Raymundo dos Santos Filho Lourenço Trapé Neto Nelson Correia da Silva Júnior Nelson Cury Filho 170 CÓDIGO 2041 Paulo Fernandes Filho Priscila Borelli Batista Sapienza Ricardo Luiz Tieppo Alves Roberto Rodrigues Sergio Shoiti Kobayashi Instituições Departamento de Criminalística - Governo do Rs Departamento de Polícia Federal Instituto Criminal Afrânio Peixoto Instituto de Criminalistica Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP glossário DNA: sigla em inglês para ácido desoxirribonucléico. 171 PROFISSIONAIS DA MATEMÁTICA CÓDIGO 2111 TÍTULO 2111-05 Atuário 2111-10 Especialista em pesquisa operacional - analista de pesquisa operacional. 2111-15 Matemático 2111-20 Matemático aplicado - matemático computacional; matemático industrial. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Elaboram modelos matemáticos e lógicos, identificando problemas e situações de inte­ resse, selecionando métodos e técnicas, criando métodos, descrevendo modelos em lin­ guagem matemática, processando simulações computacionais, validando, documentando, implementando e refinando modelos. Realizam atividades de pesquisa em matemática, tratam dados e informações, desenvolvem produtos e sistemas, executam auditoria atuarial. Podem dar aulas e prestar consultorias técnicas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso às ocupações é dado por formação de nível superior, sendo comum profissio­ nais portadores de títulos de especialização, mestrado ou doutorado. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais da matemática aqui descritos são entendidos como matemáticos apli­ cados que atuam no setor produtivo de empresas privadas e na administração pública. Trabalham de forma individual e em equipe multidisciplinar, sem supervisão, exceto o atuário que trabalha com supervisão ocasional. Suas atividades consistem em aplicar métodos e técnicas da matemática em outras áreas do conhecimento. Dentre as ativi­ dades econômicas em que atuam destacam-se as instituições financeiras e a área dos seguros e da previdência privada. O vínculo de trabalho predominante é o de assala­ riado com carteira assinada. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3450 - Inspectores de policía y detectives. notas É comum encontrar no mercado de trabalho casos de profissionais da matemática que também são professores em diversos níveis de ensino. Para codificá-los, considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO Acesso à internet; Banco de dados especializados; Calculadora científica; Calculadora financeira; Computadores; Livros e periódicos especializados; Material de expediente; Recursos audiovisuais; Softwares especializados. 172 CÓDIGO 2111 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Afonso de Jesus Gonçalves Annibal Parracho Sant Anna Carlos Augusto Shull Isnard Guilherme de Souza Dabul Helio Otsuka José Luiz Montelo da Fonseca José Roberto Pereira Rodrigues Liliane de Almeida Maia Luciano Duarte Michel Spyra Milton da Costa Lopes Filho Valdemar Rodrigues Filho Instituições Actuarial Service Seguros e Previdência Ltda. Asta - Assessoria Técnica Empresarial Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes) Consulprev - Serviços Técnicos em Atuária Departamento de Matemática da Fundação Universidade de Brasília Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da UFMG Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica (Imeec-unicamp) Instituto de Matemática Pura e Aplicada (Impa) Minasprev Rspp Previdência Privada Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional (Sobrapo) Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas) Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar -