exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses trabalhadores atuam nas áreas ligadas a alimentação e alojamento, turismo, transportes e viagens, atividades recreativas, culturais e desportivas. São empregados com carteira assinada e trabalham com supervisão permanente, em ambietes fechados ou a céu aberto, em horários diurnos ou noturnos; e se organizam em equipe. Eventu­ almente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1315 - Gerentes de empresas de restauración y hostelería. RECURSOS DE TRABALHO Celular; Computador; Fax; Guias e mapas; Internet; Manuais de gerenciamento; Máqui­ na de calcular; Material de escritório; Softwares específicos; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriana Akemi Miyazaki Adriana S. Lonardi Bernardo Schneebeli Carlos Higgie Débora Izzo Bianchini Evalmir José dos Santos Fernando Vampré do Nascimento Guido Igor Laufer Marcelo Figueiredo Marcos Novaes da Cunha Maria Cecília Cabral de Menezes Carvalho Maria Cristina Sevalho Gonçalves Maria de Fátima Teixeira Tomé Barbosa Maria José Urbano Marli Cardoso Blehm Martin Luiz Gonzalez Monteiro Nelson Laskowsky Rafael Zibelli Neto Rosangela Aquino Soares Valentim de Souza 121 CÓDIGO 1415 Instituições Adega do Valentim, Rio de Janeiro Arabian Factory Cozinha Industrial Ltda. Associação Brasileira dos Proprietários de Restaurantes - (Abpr) Auto do Capivari Hotel Ltda. Casa Administradora e Predial de Hotéis Plaza Ltda. Cls São Paulo Ltda. (Outback Steakhouse) Companhia Industrial de Grandes Hotéis Companhia Modernos Hotéis do Brasil Ltda. Flytour Business Travel Fundação de Extensão e Pesquisas Educacionais - Balneário de Camboriú Gomes Administradora de Bens e Participações Societárias Ltda. JMC Turismo Ltda. La Boticella Empreendimentos Gastronômicos Ltda. Le Canton Empreendimentos Hoteleiros Ltda. Nascimento Turismo Ltda. Restaurante Bom Viver Ltda. Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-dr-SP) Torta Mágica Cafeteria Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 123 GERENTES DE OPERAÇÕES DE SERVIÇOS EM EMPRESA DE TRANSPORTE, DE COMUNICAÇÃO E DE LOGÍSTICA (ARMAZENAGEM E DISTRIBUIÇÃO) CÓDIGO 1416 TÍTULO 1416-05 Gerente de operações de transportes - Agente de navio - no transporte marítimo; Encarregado de operação de porto; Gerente de frota; Gerente de operações e transportes; Gerente de tráfego; Gerente de transportes; Gerente técnico operacional de transporte; Subgerente nos transportes. 1416-10 Gerente de operações de correios e telecomunicações - Gerente de assistência técnica nas operações de correios e telecomunicações; Gerente de correio expresso - internacional; Gerente de encomendas nas operações de correios e telecomu­ nicações; Gerente de operações e manutenção nos sistemas de correios e telecomunica­ ções; Gerente de rede nas operações de correios e telecomunicações; Gerente de serviços operacionais de correios e telecomunicações; Gerente de suporte operacional de correios e telecomunicações; Gerente técnico nas operações de correios e telecomunicações. 1416-15 Gerente de logística (armazenagem e distribuição) - Gerente de arma­ zém; Gerente de depósito; Gerente de distribuição de mercadorias; Gerente de movimen­ tação de materiais; Gerente de recebimento e expedição de materiais. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam as atividades operacionais de empresas de armazenamento, distribuição, trans­ portes, comunicações e logística. Administram equipes, gerenciam recursos materiais e financeiros da área. Controlam o processo operacional e avaliam