TRABALHO Borracha; Calculadora; Caneta; Computador e periféricos; Folhas para desenhos; Instru- mentos de medição e de traçagem; Lápis; Papéis; Prancheta; Softwares para desenho. 496 CÓDIGO 3182 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adilson Mas Herrera Alexander Rodolfo Correia das Neves Edir Beltrane Edison Ideo Tsichiya Fábio Henrique Scanacapra Fernando Corrêa Daniel Flávio Carrasco Geraldo Moacir Tomazoni Filho Rogério Ulisses Silveira Arruda Uinguiston Nunes Camargo Yuitiro Átila Furuzana Instituições Avs Brasil Getoflex Ltda. Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A. Indústria Mecânica Lareses Ltda. Mahle-metal Leve S.A. Mcp-consultoria Engenharia Naval Ltda. Metalúrgica Ática Ltda. Robert Bosch Ltda. Sindicato dos Empregados Desenhistas de São Paulo Starrett Indústria e Comércio Ltda Wilson Sons S.A. Estaleiro Guarujá Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 497 CÓDIGO 3183 DESENHISTAS TÉCNICOS EM ELETRICIDADE, ELETRÔNICA, ELETROMECÂNICA, CALEFAÇÃO, VENTILAÇÃO E REFRIGERAÇÃO TÍTULO 3183-05 Desenhista técnico (eletricidade e eletrônica) - Desenhista de layout de circuito impresso; Desenhista técnico eletromecânica; Desenhista técnico em eletri- cidade; Desenhista técnico em eletroeletrônica; Desenhista técnico em eletrônica. 3183-10 Desenhista técnico (calefação, ventilação e refrigeração) - Dese- nhista técnico em calefação; Desenhista técnico em refrigeração; Desenhista técnico em ventilação. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Analisam solicitações para desenhos em eletroeletrônica; elaboram o desenho pre- liminar e desenho executivo de projetos de fabricação e instalação de máquinas e equipamentos de refrigeração, de instalação de sistemas de ventilação e calefação; desenham esquemas eletrônicos, leiautes de circuitos impressos, leiautes de quadros e componentes elétricos e projetos elétricos; submetem desenhos à aprovação; efetuam revisões e finalizam desenhos, preparando cópias, arquivando e registrando aponta- mentos. Prestam assistência à fabricação, montagem e instalação, referente ao de- senho técnico. Verificam iluminação, ventilação, temperatura, ruídos e conformidade ergonômica do local de trabalho de desenho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para ingressar nessas ocupações requer-se curso técnico de nível médio, ou equivalente, nas áreas de eletricidade, eletrônica, eletromecânica, calefação, ventilação e refrigera- ção e domínio em aplicativos (software) para desenho de projetos (Autocad e simila- res). O pleno desempenho das funções ocorre após um ou dois anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em várias atividades econômicas, concentrando-se em áreas de projeto de fabricação e de manutenção de máquinas e equipamentos, aparelhos e materiais elé- tricos e eletrônicos e de aparelhos e equipamentos de comunicação. São assalariados com carteira assinada, trabalham de forma individual, com supervisão ocasional, em ambiente fechado e em horário diurno. Podem trabalhar sob pressão de cronograma de serviços, ocasionando estresse. 498 CÓDIGO 3183 CONSULTE 3180 - Desenhistas técnicos em geral. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3118 - Delineantes y dibujantes técnicos. RECURSOS DE TRABALHO Computador; Disquete, cd; Scanner; Impressoras (plotter); Lapiseira e papéis em geral; Máquina copiadora; Máquina de calcular; Prancheta; Programas (Autocad, microsta- tion, cat); Trena. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Celia Regina Maschio Chirlei Elisabet Vieira Karas Demerson Luiz Agostinho Fabiane Zanella da Silva Fabio Medeiro Silva Ivan Gonçalves dos Santos João Luis Senson Jorge Luiz Piotto Jose Edir de Jesus Julio Cesar Corrêa Paulo Cesar Hilgenstiler Sandra Mara Sill Instituições Companhia Paranaense de Energia (Copel) Hussmann do Brasil Ltda. Indel Indústria Eletrônica