de tapetes. 5163-20 Limpador a seco, à máquina 5163-25 Passador de roupas em geral - Passador de roupas à prensa; Passador de roupas em calandra; Passador de roupas em manequim. 5163-30 Tingidor de roupas 5163-35 Conferente-expedidor de roupas (lavanderias) 5163-40 Atendente de lavanderia 5163-45 Auxiliar de lavanderia DESCRIÇÃO SUMÁRIA Executam serviços de lavanderia, tingimento e passadoria para pessoas, empresas co- merciais e industriais, hospitais e diversos tipos de entidades, usando equipamentos e máquinas. Recepcionam, classificam e testam roupas e artefatos para lavar a seco ou com água. Tiram manchas, tingem e dão acabamento em artigos do vestuário, sofás e tapeçarias de tecido e couro; passam roupas. Inspecionam o serviço, embalam e expedem roupas e artefatos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se o ensino fundamental, seguido de treina- mentos no local de trabalho ou em instituições de ensino profissionalizante, exceto para o tingidor de roupas, cujo requisito é ensino médio. Tanto para o tingidor de roupas como para o lavador de artefatos de tapeçaria requer-se, adicionalmente, curso de qualificação profissional de duzentas horas/aula. O desempenho pleno das atividades varia de dois a cinco anos de prática. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional de- manda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em lavanderias domésticas, comerciais, industriais e hospitalares, que prestam serviços a pessoas, hotéis, restaurantes e instituições como creches, confecções e hospitais. Podem ser empregados com carteira assinada, trabalhando sob supervisão, ou por conta própria, sem supervisão, como é o caso do socioproprietário de lavanderia e do tingidor de roupas. As diferenças entre as lavanderias comerciais e industriais tendem a diminuir devido à implantação de redes de lavanderias, com postos de coleta distribuídos e serviços 784 CÓDIGO 5163 especializados concentrados em pontos estratégicos. As normas e procedimentos de bios- segurança variam por grau e tipo de sujidade das peças, conforme legislação vigente. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 8264 - Operadores de máquinas de blanqueo, teñido y tintura. RECURSOS DE TRABALHO Balança; Calandra; Caldeira; Centrífuga; Ferro de passar roupa a vapor; Máquina de lavar roupas a seco; Máquina de lavar roupas com água; Máquina de secar roupas; Prensa para passar roupas; Seladora de roupas. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antonio Varela Barca Carlos Alberto Gonçalves da Silva Darci Pereira Tavares Fernando Belmiro Moura da Fonseca Harutugo Takahashi Ivo Nascimento Jave Neci Marinho dos Santos José Carlos Larocca José da Silva José Ferreira de Araújo Osvaldo Rodrigues Renato Batista de Souza Rosana Maria Pires Rozilda Batista Siqueira Valdice Borges dos Santos Instituições Arolav Lavanderia e Tinturaria Industrial Ltda. Claer Lavanderia Hospitalar Elite Especialista em Limpeza de Tapetes Ltda. Lavanderia A. Prell Lav. Roupas em Geral Ltda. Lavanderia e Limpadora Limp House Ltda. Lavanderia e Tinturaria Brasil S.A. Lavanderia e Tinturaria Francesa Ltda. Lavanderia Elite Ltda. Lavanderia Lavingá Ltda. Lavanderia Phenix 3 e Comércio Ltda. (Washtec) Rotovic