dar oportunidades. Brigada de cozinha: todo o pessoal que trabalha na cozinha. Este grande grupo compreende as ocupações cujas atividades principais requerem para seu desempenho conhecimentos técnicos e experiência em várias disciplinas das ciências físicas e biológicas ou das ciências sociais e humanas. Essas atividades consistem em desempenhar trabalhos técnicos relacionados com a aplicação dos conceitos e métodos em relação às esferas já mencionadas referentes à educação de nível médio. A maioria das ocupações deste grande grupo relacionam-se ao nível 3 de competência da Classificação Internacional Uniforme de Ocupações – CIUO 88 ESTE GRANDE GRUPO COMPREENDE Técnicos polivalentes Técnicos de nível médio das ciências físicas, químicas, engenharia e afins Técnicos de nível médio das ciências biológicas, bioquímicas, da saúde e afins Professores leigos de nível médio Técnicos de nível médio em serviços de transporte Técnicos de nível médio das ciências administrativas Técnicos de nível médio dos serviços culturais, das comunicações e dos desportos Outros técnicos de nível médio ESTE GRUPO NÃO COMPREENDE Profissionais de nível superior (exceto alguns tecnólogos), cuja denominação de “técnico” foi consagrada no mercado. 3 Técnicos de nível médio 427 CÓDIGO 3001 TÉCNICOS EM MECATRÔNICA TÍTULO 3001-05 Técnico em mecatrônica - automação da manufatura - Técnico em automação industrial; Técnico em manutenção mecatrônica. 3001-10 Técnico em mecatrônica - robótica DESCRIÇÃO SUMÁRIA Auxiliam os engenheiros em projetos, programas, controle, instalação e manutenção de sistemas de automação. Analisam especificações para aquisição de componentes e equipamentos. Atuam em equipe, podendo coordená-la. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso ao trabalho dessas ocupações ocorre por meio de curso técnico de nível mé- dio específico de mecatrônica ou formações afins como automação industrial, robótica, mecânica, eletrônica, eletromecânica ou técnico em manutenção, seguidas de espe- cializações complementares e atualização contínuas, por tratar-se de área profissional em que o ritmo das inovações tecnológicas é acelerado. A atuação como técnico titular ocorre normalmente com um ano de experiência na área, trabalhando sob supervisão de profissionais mais experientes. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em atividades de engenharia de projetos de automação de processos, produtos e de manutenção, nas indústrias automobilística, de informática, eletrônica, mecânica e química, entre outras. Trabalham em equipe, com supervisão ocasional de profissionais de nível superior. Os trabalhadores são assalariados, com carteira assinada. Algumas das atividades exercidas podem estar sujeitas a ruídos, altas tem- peraturas e material tóxico. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2021 - Engenheiros mecatrônicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3114 - Técnicos en electrónica y telecomunicaciones. 3115 - Técnicos en mecánica y construcción mecánica. RECURSOS DE TRABALHO Alicates; Chaves de fenda; Furadeira; Microcomputador; Motoesmeril; Multímetro; Os- ciloscópio; Paquímetro; Softwares de programação; Soldador manual (estanhador). 428 CÓDIGO 3001 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adir Cândido Mozzato Alex Sander Wieczorek Alexandre Ordakowski Carlos Alberto Ferreira Machado Cláudio Ribas da Silva Daniel Giacomelli Jeferson Martins de Macedo Costa Jorge Antônio Rodrigues Luis Fernando Martins Ferreira Maicon Fabiano Gutz Mozart Klug Pimentel Paulo Schuzbacher Instituições Agco do Brasil Comércio e Indústria Ltda. Bridge Schaltung Ltda. Companhia Riograndense de Artes Gráficas Dana Albarus S.A. Fras-le S.A. General Motors do Brasil