Dias Pires Filho Luís Fernando Oliveira Palermo Reinaldo da Costa Instituição Avaya do Brasil Ltda. Banco Itaú S.A. Carrefour Indústria e Comércio Dana Albarus S.A. Indústria e Comércio Helicidade Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP CÓDIGO 1234 95 DIRETORES DE SUPRIMENTOS E AFINS TÍTULO 1234-05 Diretor de suprimentos - Diretor de compras; Diretor de logística e de suprimentos 1234-10 Diretor de suprimentos no serviço público DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam, no mais alto nível da empresa, os serviços de suprimentos; dirigem atividades de compras; definem política de logística de suprimentos; participam das definições estra­ tégicas para investimento e venda de ativo imobilizado; administram recursos humanos e materiais; comunicam-se, oralmente e por escrito, reportando andamento de projetos, riscos, custos e outras informações para tomada de decisões. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas com ensino superior completo. O pleno desempenho das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis­ sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Podem atuar em qualquer atividade econômica, exercendo suas funções em empresas e instituições públicas, privadas e do terceiro setor; são contratados na condição de trabalha­ dores assalariados, com carteira assinada; atuam em equipes de trabalho, sem supervisão, em ambientes fechados, no período diurno. CONSULTE 1233 - Diretores de comercialização e marketing. 1424 - Gerentes de suprimentos e afins. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1235 - Directores de departamentos de abastecimiento y distribución. RECURSOS DE TRABALHO Material de consumo; Recursos audiovisuais; Recursos de informática; Recursos de videoconferência; Telefone. 96 CÓDIGO 1234 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Bernardino Costa Clélio Sardilli Edwards Neves Neto Marilena de Lourdes Silva Mário Humberto Marques Valmor Savoldi Instituição Bcp S.A. Construtora Andrade Gutierrez S.A. Sadia S.A. Saint-gobain Vidros S.A. Secretaria de Estado da Educação do Governo do Estado de São Paulo - Departamento de Suprimento Escolar Secretaria Municipal de Abastecimento da Prefeitura Municipal de São Paulo (Semab-pmsp) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 97 DIRETORES DE SERVIÇOS DE INFORMÁTICA CÓDIGO 1236 TÍTULO 1236-05 Diretor de serviços de informática - Diretor de informática; Diretor de tecnologia; Diretor de tecnologia da informação. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam e coordenam atividades de tecnologia de informação e de serviços de informática, definindo objetivos, metas, riscos, projetos, necessidades dos clientes e acompanhan­ do tendências tecnológicas; dirigem e administram equipes, delegando autoridade e aperfeiçoando perfil e desempenho da equipe e fornecedores; controlam qualidade e eficiência do serviço; implementam serviços e produtos; prestam contas, reportando andamento dos projetos, riscos, resultados de rentabilidade e pesquisas de satisfação aos acionistas, clientes, funcionários, fornecedores e sociedade; organizam recursos humanos, materiais e financeiros. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para ingressar nesse emprego/ocupação, é necessário nível superior completo. A for­ mação profissional é feita na prática, onde exige-se mais