máquinas e equipamentos; desenvolvem melhorias no processo produtivo. Prestam assistência técnica; registram informações técnicas e administrativas e capacitam pessoas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações exigem trabalhadores com formação técnica de nível médio nas áreas de cerâmica e/ou vidro. Podem exercer plenamente a profissão após atingirem de três a quatro anos de experiência na área. Trabalham em linhas de produção contínua, em células de produção e, também, em plantas industriais e laboratórios de análise e pes- quisa de empresas e institutos. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em indústrias de revestimentos cerâmicos, cimento, vidros em geral, extração de matérias-primas, insumos e equipamentos para a indústria cerâmica. São profissionais assalariados, com carteira assinada e trabalham organizados em equipes, sob supervi- são ocasional. Algumas das atividades por eles exercidas podem estar sujeitas a ruídos, altas temperaturas, radiação e materiais tóxicos. CONSULTE 3111 - Técnicos químicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3116 - Técnicos en química industrial. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Computadores e softwares; Equipamentos e instrumentos de laboratório; Esmerilhadeira; Ferramentas elétricas portáteis; Ferramentas manuais; Forno de micro- ondas; Instrumentos de medição e controle; Máquinas e equipamentos de produção; Materiais: areia, barrilha, calcário. 442 CÓDIGO 3113 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alcides Andrade Filho Dorival da Luz Batista Fragoso Everaldo Pavei Fábio Alcides Moreira Gilmar de Souza Franco Itamir Bortolatto Jefferson Ricardo de Bem João Carlos Barcelos Jorge Luiz Formanski José Antônio Crepaldi Leonardo Mazzucco Máx Zancanaro Paulo José Rinaldi Roneir Ancino Sagás Instituições Casagrande Pisos Cerâmicos Ltda. Cecrisa Rev. Cerâmicos Cerâmica Portobello S.A. Companhia de Vidro Santa Marina de Lucca Rev Cerâmicos Gabriela Revestimentos Cerâmicos Ltda. Icisa - Indústria Cerâmica Imbituba S.A. Maximiliano Gaidzinski S.A. Nadir Figueiredo Indústria e Comércio S.A. Oxford S.A. Indústria e Comércio Tec-cer Revestimentos Cerâmicos Ltda. Vectra Investimentos Cer. Wheaton do Brasil S.A. Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai GLOSSÁRIO Variáveis de produção: temperatura, camada de água e camada de esmalte, espessura e ta- manho das peças cerâmicas; compactação e viscosidade, umidade, volume e peso da massa cerâmica; pressão, dureza, temperatura de queima, densidade aparente e resíduos, etc. Controles físicos: determinação da retração de queima, da densidade aparente por empuxo de mercúrio, da distribuição granulométrica, da cor de queima, da temperatura de selagem, da densidade, do aspecto superficial, das características dimensionais, da absorção de água, do teor de umidade, do resíduo, da perda ao fogo, etc. Controles químicos: análise de carbonatos, determinação de sólidos sedimentares-água, resistência química, resistência a manchas, análise de água, calcimetria, etc. 443 CÓDIGO 3114 TÉCNICOS EM FABRICAÇÃO DE PRODUTOS PLÁSTICOS E DE BORRACHA TÍTULO 3114-05 Técnico em borracha - Técnico de processos (borracha); Técnico em inje- ção (borracha); Técnico em laboratório (borracha); Técnico químico em borracha. 3114-10 Técnico em plástico - Técnico de processos (plástico); Técnico em injeção (plástico); Técnico em laboratório (plástico); Técnico químico (plástico). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Projetam, planejam, supervisionam, controlam e executam processos de fabricação de produtos de plástico e de borracha. Acompanham sistemas de produção, projetam ferramentas e dispositivos. Realizam ensaios físico-químicos em laboratórios. Atendem clientes; orientam, apoiam e acompanham tecnicamente