de transporte internacional. CTS: Cartão de Tripulação e Segurança. IMO: Sigla em inglês da Organização Marítima Internacional, organismo da ONU. SMS: Segurança, Meio ambiente e Saúde. Vetting system: conjunto de critérios para avaliar a aceitação ou o veto de acesso de uma embarcação de carregamento de petróleo e derivados a um terminal privado. 229 CÓDIGO 2152 OFICIAIS DE MÁQUINAS DA MARINHA MERCANTE TÍTULO 2152-05 Oficial superior de máquinas da Marinha Mercante - Chefe de má­ quinas da Marinha Mercante 2152-10 Primeiro oficial de máquinas da Marinha Mercante - Subchefe de máquinas da Marinha Mercante 2152-15 Segundo oficial de máquinas da Marinha Mercante 2152-20 Superintendente técnico no transporte aquaviário - Inspetor de ma­ nutenção de máquinas aquaviárias; DESCRIÇÃO SUMÁRIA Coordenam e chefiam o funcionamento, a manutenção e o reparo de equipamentos e instalações mecânicas da seção de máquinas a bordo de um navio; realizam ou dirigem, de um posto situado em terra, os trabalhos de revisão, reparo de equipamentos mecâ­ nicos do navio na sua chegada ao porto. Acompanham e administram o desempenho de máquinas e gerenciam sistemas de manutenção; conduzem equipamentos; realizam manobras e procedimentos de atracação, desatracação e fundeio do navio; treinam e gerenciam tripulantes da seção de máquinas; coordenam fluxo de informações. Cum­ prem e fazem cumprir regulamentos, normas e procedimentos técnicos, de segurança, proteção e preservação do meio ambiente e saúde. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso ao trabalho requer bacharelado em Ciências Náuticas em uma das escolas da Marinha Mercante: Centro de Instrução Almirante Graça Aranha (Ciaga) no Rio de Janeiro e Centro de Instrução Almirante Braz de Aguiar (Ciaba), em Belém. A experiên­ cia requerida varia de zero a sete anos após a formação, conforme regulamentação. O exercício dessas ocupações, no Brasil, é regido pelas normas da autoridade marítima para aquaviários, Normam-13/2000. Internacionalmente, o exercício dessas ocupações segue normas das quais o Brasil é signatário. Tratam-se das Standards of Training, Cer­ tification and Watchkeeping for Seafarers-95 (STCW95), produzidas pela IMO (Interna­ tional Maritime Organization), organismo da ONU (Organização das Nações Unidas). CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em transporte aquaviário, serviços portuários, atividades de pesca, constru­ ção naval e em organizações internacionais. São assalariados, com carteira assinada, trabalham em equipe, sob supervisão permanente, confinados em embarcações, em rodízio de turnos e horários irregulares. Em algumas atividades podem trabalhar em alturas, permanecer em posições desconfortáveis por longos períodos e expostos a materiais tóxicos, radiação, altas temperaturas e ruídos. Estão sujeitos aos movimentos da embarcação. As condições de trabalho podem levar ao estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3141 - Oficiales maquinistas. 230 CÓDIGO 2152 RECURSOS DE TRABALHO EPI; Fax; Ferramentas em geral e especiais; Internet; Intrumentos de medida; Intrumen­ tos de precisão; Máquina de solda; Microcomputador; Radiocomunicador; Torn. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre Vicente Pereira Armindo de Mello Magalhães Gouvêa Dilson de Araújo Macedo Enílson Pires Dos Santos Fábio Tadeu Gustavo de Oliveira Filodercio Caldas Wanzeler José Carlos Gonçalves José Nílson Silva Serra Marcelo de Carvalho Loredo Nelson Nascimento Amador Raimundo Adalberto de Sousa Neto Instituições Aliança Empresa de