Mercado Ltda. Unimed São Paulo Varella Prestação de Serviços S/C Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 823 CÓDIGO 5242 VENDEDORES EM BANCAS, QUIOSQUES E BARRACAS TÍTULO 5242-05 Feirante - Auxiliar de feirante. 5242-10 Jornaleiro (em banca de jornal) - Vendedor de jornais e revistas. 5242-15 Vendedor permissionário - Camelô (permissionário em ponto fixo). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Vendem mercadorias nas vias públicas, em pontos fixos, sob permissão governamental; compram e preparam mercadorias para venda; organizam o local de trabalho, dispon- do as mercadorias em feiras livres, bancas, quiosques e barracas, para atender os com- pradores que procuram esse tipo de mercado. Comunicam-se, apregoando a qualidade e o preço do produto. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações, requer-se quarta série do ensino fundamental do feirante e ensino fundamental do jornaleiro. A escolaridade do vendedor permissioná- rio é heterogênea. O feirante desempenha plenamente suas atividades após cinco anos de experiência, o jornaleiro, de um a dois anos, o vendedor permissionário após mais de cinco anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda for- mação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra- tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam no comércio varejista como autônomos, trabalhando por conta própria, de for- ma individual ou em equipe. Trabalham em bancas, quiosques e barracas. Algumas das atividades são executadas a céu aberto ou em veículos; os horários de trabalho podem ser diurnos e noturnos. Podem permanecer em pé durante longos períodos, trabalhar sob pressão e expostos a ruído intenso, altas temperaturas e poluição do ar, levando à situação de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 9111 - Vendedores ambulantes de productos comestibles. 9112 - Vendedores ambulantes de productos no comestibles. RECURSOS DE TRABALHO Balança; Barraca; Carrinho de lanche; Embalagens diversas; Fita adesiva; Fitilho; Fogão portátil; Gêneros alimentícios; Tela; Utensílios de cozinha. 824 CÓDIGO 5242 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alcides Benuino Oliveira da Franca Amaro de Jesus Afonso Bento Ferreira Cícera Almeida de Lima Cleber de Oliveira Gildásio Marques Vilarim Josefa Viana Nogueira Araújo Maria Ademildes do Nascimento Nelson Sobral Valgote Porphírio da Silva Mello Filho Instituições Amaro de Jesus Banca Nélio Barraca em Ponto Fixo Bento Ferreira ME. Cícera Almeida de Lima Gildásio Marques Volarim ME. Sindicato dos Permissionários Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 825 CÓDIGO 5243 VENDEDORES AMBULANTES TÍTULO 5243-05 Vendedor ambulante - Ambulante; Baleiro (ambulante); Camelô (comér- cio ambulante); Doceiro (comércio ambulante); Garrafeiro (comércio ambulante); Jor- naleiro (ambulante); Leiteiro (comércio ambulante); Sorveteiro (comércio ambulante); Vendedor de cachorro-quente. 5243-10 Pipoqueiro ambulante - Vendedor de pipocas ambulante. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Vendem mercadorias em vias e logradouros públicos. Estipulam prazos e condições de pagamento e fornecem descontos nos preços. Planejam atividades de vendas e definem itinerários. Compram, preparam e transportam mercadorias para venda, visi- tam fornecedores, fazem levantamento de preços e negociam preços e condições de