quatro anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO No setor industrial estão presentes na extração de minérios, petróleo e gás natural, na fabricação de alimentos e bebidas, de produtos químicos, na produção de combustíveis diversos. Também são empregados na agropecuária e no setor de serviços como, por exemplo, na captação, purificação e distribuição de água e na proteção ambiental. A maior oferta de vagas encontra-se na esfera privada, na qual o vínculo de trabalho mais frequente é como empregado com carteira assinada. Além das empresas, estão presentes em instituições de pesquisa e nas universidades. Neste caso, são classifica­ dos como pesquisadores ou professores. Costumam desenvolver suas atividades em equipes, analisando e manipulando substâncias em escala piloto e em laboratórios. Eventualmente, em algumas atividades pode ocorrer exposição a materiais tóxicos, ra­ diação, ruído intenso e altas temperaturas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2113 - Químicos. 188 CÓDIGO 2132 RECURSOS DE TRABALHO Balança analítica; Capela de exaustão; Computadores e periféricos; Cromatógrafos; Destilador; Espectrômetros; Estufa; Medidor de PH; Reagentes; Vidraria laboratorial. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alyne Rafael dos Anjos Carlúcio Faria Santos Cristina Maria Amorim Campos Eugênio Benevides dos Santos Hélio Teixeira Prates Jacson Lauffer José Simão Pessoa Karina Oliveira Chaves Magda Cristina Ferreira Pinto Maria Cristina Espinheira Saba Nelson Alves Góes Oseias Vicente de Figueiredo Roberta Aragão Cardozo Rosana Garrido Gomes Marques Tânia Fernandes Vlcek Instituições Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes) Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa) Departamento de Engenharia Sanitária e Ambiental da UFMG (Desa) Departamento Municipal de Água e Esgoto (DAE) Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) Laboratório Itaal - Instituto Técnico de Análise de Alimentos Multi-glue Politriz Indústria e Comércio Ltda. Prominex Mineração Ltda. Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) Sucos Flamingo Thomson Tube Components Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas) Vicunha Têxtil S.A. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP glossário homogeneizar: deixar a amostra uniforme (misturar) quartear: fracionar em quatro partes ensaio: teste amostra: uma parte 189 PROFISSIONAIS DAS CIÊNCIAS ATMOSFÉRICAS E ESPACIAIS E DE ASTRONOMIA CÓDIGO 2133 TÍTULO 2133-05 Astrônomo 2133-10 Geofísico espacial 2133-15 Meteorologista DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam pesquisas científicas para prognosticar fenômenos meteorológicos, astronô­ micos e de geofísica espacial; obtêm e tratam dados; disseminam informações por meio de trabalhos, teses, publicações, eventos, etc.; Desenvolvem sistemas computa­ cionais, instrumentação científica e gerenciam projetos nas suas áreas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se curso superior completo e experiência profissional que varia de um a dois anos para o meteorologista, de três a quatro anos para o geofísico espacial e mais de cinco anos para o astrônomo. A formação desses profissionais é diversificada. Em gstronomia existe apenas uma escola no país, no Rio de Janeiro (UFRJ), com curso de graduação. Profissionais com formação em física atu­ am como astrônomos qualificando-se em cursos de pós graduação em astronomia. Na área de meteorologia existe um número maior de universidades que formam profissio­ nais em cursos de graduação e formações afins, como a geografia, que oferece cursos de