2341-05 Professor de matemática aplicada (no ensino superior) - Professor de cálculo numérico (no ensino superior); Professor de matemática financeira (no ensino superior); Professor de teoria matemática de sistemas (no ensino superior). 2341-10 Professor de matemática pura (no ensino superior) - Professor de álgebra linear (no ensino superior); Professor de matemática (no ensino superior). 2341-15 Professor de estatística (no ensino superior) - Professor de amos­ tragem estatística (no ensino superior). 2341-20 Professor de computação (no ensino superior) - Professor de in­ formática (no ensino superior). 2341-25 Professor de pesquisa operacional (no ensino superior) DESCRIÇÃO SUMÁRIA Lecionam matemática, estatística e computação, realizam pesquisas, produzem trabalhos acadêmicos em sua área de competência; orientam alunos, planejam e implementam cursos e disciplinas, avaliam desempenho do aluno, de programas e instituições. Coordenam atividades acadêmicas e científicas. Podem prestar asses­ soria nas áreas técnica e científica e colaborar em atividades institucionais. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer ensino superior completo e títulos de pós-gradu­ ação ou especialização na área. É comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, principalmente, na área pública. O pleno desempenho das atividades, como professor-titular, geralmente ocorre após cinco anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham nas áreas da estatística, da computação, da matemática pura e aplicada e da pesquisa operacional, lecionando em faculdades e universidades públicas ou pri­ vadas, como estatutários ou assalariados com carteira assinada. Atuam, geralmente, de forma individual e em algumas atividades podem estar sujeitos ao estresse. CONSULTE 2031 - Pesquisadores das ciências naturais e exatas. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2031 - Pesquisadores das ciências naturais e exatas. 294 CÓDIGO 2341 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la enseñanza superior. 2359 - Otros profesionales de la enseñanza, no clasificados bajo otros epígrafes. notas No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem, concomitantemente, funções de professor universitário e pesquisador. Para codifi­ cá-los, considerar a atividade principal. RECURSOS DE TRABALHO Artigos e revistas; Computador; Datashow; Giz e quadro; Livros; Papel, lapis, cane­ ta; Software; Transparência. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Aloísio Ferreira Neves Armando Infante Edna Barros Eduardo de Sequeira Esteves Geraldo Nunes da Silva Geraldo Pompeu Jorge Alberto Achar José Marcos Pinto da Cunha José Matias Lima Luciano Barbanti Marcelo de Almeida Maia Margarida P. de Mello Moema Gonçalves Bueno Fígoli Nancy Lopes Garcia Paulo Afonso Faria da Veiga Paulo Feofiloff Rodney Bassanezzi Sandra Augusta Santos Vera Lúcia da Rocha Lopes Wanderley Lopes de Souza Instituições Centro de Ciências Exatas e de Tecnologia da Universidade Federal de São Carlos (Ccet-ufscar) Centro De Informática - Universidade Federal de Pernambuco Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da UFMG Drogaria e Perfumaria Tomaz Ltda. Escola Nacional de Ciências Estatíticas (Ence-IBGE) Instituto de Ciências Exatas e Biológicas da Universidade Federal de Ouro Preto (Iceb-ufop) Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (Icmc-usp-são Carlos) Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica (Imeec-unicamp) 295 CÓDIGO 2341 Instituto de Matemática Pura e Aplicada (Impa) Universidade de São Paulo