Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza (Ceeteps-SP) Fundação Prefeito Faria Lima - Cepam Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen) Laboratório de Biomecânica do Hospital das Clínicas da USP Ministério da Fazenda - Proc. da Faz. Nacional Ministerio da Fazenda - São Paulo Prefeitura do Município de São Paulo (PMSP) Prefeitura Municipal de Campinas Procuradoria Geral do Estado de São Paulo Procuradoria-seccional da Faz. Nac. de Osasco Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 329 CÓDIGO 2413 TABELIÃES E REGISTRADORES TÍTULO 2413-05 Oficial de registro de contratos marítimos - Registrador de contratos marítimos; Tabelião de contratos marítimos. 2413-10 Oficial do registro civil de pessoas jurídicas - Registrador civil de pessoas jurídicas. 2413-15 Oficial do registro civil de pessoas naturais - Registrador civil de pessoas naturais; 2413-20 Oficial do registro de distribuições 2413-25 Oficial do registro de imóveis - Registrador imobiliário. 2413-30 Oficial do registro de títulos e documentos - Registrador de títulos e documentos. 2413-35 Tabelião de notas - Notário. 2413-40 Tabelião de protestos - Tabelião de protesto de letras e títulos. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Formalizam juridicamente a vontade das partes, no exercício da fé pública delegada pelo estado e de acordo com as determinações previstas em lei. Registram atos e fatos jurí­ dicos, tais como nascimentos, casamentos, óbitos e outros e também as sociedades civis, associações e fundações, os títulos e documentos públicos e particulares, as operações imobiliárias, os contratos marítimos e as embarcações marítimas, a distribuição de títulos, feitos ajuizados e outros documentos; averbam alterações em todos estes atos e fatos. Reconhecem a veracidade de documentos e fatos, conferindo aos documentos forma e autenticidade legal e pública; aconselham e prestam informações ao usuário do serviço. Conservam o acervo e gerenciam a serventia. Prestam informações. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer bacharelado em Direito ou dez anos de experiência cartorária. A fé pública para o exercício notorial e de registro é delegada por concurso. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em cartórios, como empregadores. Atuam em equipe, em ambiente fechado e em horário diurno e horários irregulares (oficial de registro de pessoas naturais). CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2429 - Profesionales del derecho, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Arquivos; Computadores; Conexão com a internet; Copiadora; Livros de notas e registros; Livros técnicos-jurídicos; Material de expediente; Softwares específicos; Tabelas de custas e emolumentos; Telefonia. 330 CÓDIGO 2413 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Armando Clápis Carlos Roberto Petrucelli Fatima Cristina Reynaldo Caldeira Helena Sayoko Enjoji Jorge Otávio Pereira de Cerqueira José Flavio Bueno Fischer José Luiz Gonzaga Amaral José Mario Bimbato Lélio Gabriel Heliodoro dos Santos Maria Beatriz Lima Furlan Maria Célia de Camargo Penteado Paulo Roberto de Carvalho Rêgo Paulo Roberto Gaiger Ferreira Paulo Roberto Rizzo Paulo Tupinambá Vampré Sergio Busso Instituições Oficial de Registro Civil Pes. Nat. e Tab. de Nota Oficial do Registro Civil e Int. e Tutelas Ofício de Notas e Registro de Contratos Marítimos Registro Civil e Tabelião de Notas -Dist. de Sousa 1º Oficial de Registro de Tit. e Docs. e