de tipos de operações receptivas e ativas. PA: posição de atendimento. Fraseologia: frases utilizadas para inicialização das ligações. 733 CÓDIGO 4231 DESPACHANTES DOCUMENTALISTAS E AFINS TÍTULO 4231-05 Despachante documentalista - Despachante de documentos; Des- pachante policial. 4231-10 Despachante de trânsito - Despachante de veículos; Despachante emplacador. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Representam o cliente junto a órgãos e entidades competentes. Solicitam a emissão de documentos de pessoas físicas e jurídicas, de bens móveis e imóveis, alvarás, licenças e laudos diversos. Efetuam inscrições, alterações e baixas em registros e cadastros. Ge- renciam serviços e atividades dos clientes: organizam arquivos de dados e monitoram datas de vencimento de documentos. Regularizam débitos e créditos, apuram e pagam impostos, taxas e emolumentos. Requerem isenções, cancelamentos, parcelamentos e suspensões de pagamentos de débitos, a devolução de indébitos e o recebimento de indenizações, seguros, pecúlios e pensões. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer formação de nível médio e credenciamento junto a órgãos estaduais, nas unidades da federação onde haja legislação específica para o exercício da função. Alguns conselhos regionais oferecem cursos específicos sobre le- gislação e preenchimento de documentação para os diversos campos de atuação. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam predominantemente junto aos órgãos executivos de trânsito. A maior ou menor familiaridade com guias e formulários específicos gera as seguintes especializações: documentação para taxistas, para veículos de transporte escolar, para veículos de carga, documentação para o ibama, prefeituras, receita federal, incra, associações de classe, dentre outras. Trabalham como autônomos, ou sociedade empresárias. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4211 - Cajeros y expendedores de billetes. NOTAS Em alguns estados, o credenciamento é feito mediante atos administrativos de órgãos públicos municipais e estaduais (delegacias de polícia, detran). Em outros estados, como São paulo, Rio de Janeiro, Paraná, Santa Catarina, Mato Grosso, Rondônia, Minas Gerais e no Distrito Federal, a atividade dos despachantes é regulada por leis estaduais. 734 CÓDIGO 4231 RECURSOS DE TRABALHO Acesso à internet; Calculadoras; Carimbos; Computador e periféricos; Fax; Impressos em geral; Máquina de escrever; Máquinas copiadoras; Software; Telefone Fixo e Móvel. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ademar Facciochi Alair Carlos Rovares Antônio Moreno de Souza Caio Humberto Gomes Durval Antônio Madureira Eduardo Pereira Lopes Elias Fernandes Pimenta Everton Calamucci Hermenegildo José Pereira Barbosa Ilto Sebastião Lima da Silva Jorge Cury Kersten Theodoro Xavier da Costa Lucia Couto Lustosa Madureira Luiz Carlos de Oliveira Maria Cristina Fernandes Medeiros Coutinho Nivaldo Wengrzynovski Paulo Roberto Leite Vieira Ramon Monteiro Backx Van Buggenhout Saturnino Negrão Filho Instituições Auto-plac Nordeste (Aracaju-se) Chão Preto Assessoria e Despachos Despachante Cristina (Curitiba-pr) Despachante e Centro de Formação de Condutores Ab Modelo S/C Ltda. Despachante Líder (Franca-SP) Despax Despachante Digifacil (Concórdia-sc) Dom José Org. de Despachos Escritório Brasília Escritório Central de Despachos (Campinas-SP) Ilto S. Lima da Silva Kersten Theodoro