EXERCÍCIO Atuam na área da administração pública, defesa e seguridade social. A partir da segun­ da instância, executam suas funções em equipe, organizados em órgãos colegiados de pares. No caso dos juízes de direito, juízes federais e juízes-auditores federais da justiça militar, trabalham também de forma individual. O cargo de juiz eleitoral é transitório, sendo exercido por juízes convocados de diferentes instâncias. Nas comarcas de menor porte, o juiz local exerce também essa atividade. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1110 - Miembros del Poder Ejecutivo y de los cuerpos legislativos. 2422 - Jueces 56 CÓDIGO 0302 NOTAS Vide título iv - da organização dos poderes, capítulo iii - do Poder Judiciário, da Cons­ tituição Federal de 1988. RECURSOS DE TRABALHO Caneta; Códigos; Compêndios de jurisprudência; Equipamento de informática; Internet; Livros de doutrina; Papel; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ary Casagrande Djalma Moreira Gomes Dyrceu Aguiar Dias Cintra Junior Floriano Corrêa Vaz da Silva Gerson Lacerda Pistori Júlio Cezar da Silva Fagundes Maria Cecília Fernandes Alvares Leite Maria Fernanda de Toledo Rodovalho Podval Patricia Bueno Scivittaro Sidnei José Brzuska Instituições Justiça Federal, São Paulo Justiça Militar da União Poder Judiciário do Rio Grande do Sul Tribunal de Alçada Criminal Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Tribunal Regional do Trabalho da 15ª Região (Campinas) Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp – Funcamp CÓDIGO 1113 57 DIRIGENTES DO SERVIÇO PÚBLICO CÓDIGO 1114 TÍTULO 1114-05 Dirigente do serviço público federal - Conselheiro (diplomacia); Coor­ denador do serviço público federal; Coordenador-geral do serviço público federal; Dire­ tor do serviço público federal; Funcionário público federal superior; Gerente do serviço público federal; Ministro (diplomacia); Secretário de estado (serviço público federal); Secretário (diplomacia); Subsecretário de estado (serviço público federal). 1114-10 Dirigente do serviço público estadual e distrital - Chefe do serviço público estadual e distrital; Coordenador do serviço público estadual e distrital; Fun­ cionário público estadual e distrital superior; Gerente do serviço público estadual e distrital; Secretário estadual e distrital (serviço público estadual e distrital). 1114-15 Dirigente do serviço público municipal - Chefe de assessoria técnica do serviço público municipal; Chefe de gabinete do serviço público municipal; Diretor de departamento do serviço público municipal; Diretor de divisão do serviço públi­ co municipal; Funcionário público municipal superior; Secretário municipal (serviço público municipal). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Garantem suporte na gestão de pessoas, na administração de material, patrimônio, in­ formática e serviços para as áreas meios e finalísticas da administração pública federal, estadual, distrital e municipal. Definem diretrizes, planejam, coordenam e supervisio­ nam ações, monitorando resultados e fomentando políticas de mudança. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício desses cargos, geralmente é exigida escolaridade de nível superior e seu provimento é por indicação superior. É vedado o ingresso nesses cargos ao cidadão que estiver respondendo a processos criminais ou administrativos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do