Sistema Nacional de Empregos – Sine, na elaboração de currículos e na avalia­ ção de formação profissional, nas atividades educativas das empresas e dos sindicatos, nas escolas, nos serviços de imigração, enfim, em atividades nas quais informações do conteúdo do trabalho sejam requeridas. Esta família não compreende Neste campo registram-se informações que ajudam o leitor na busca da descrição que está procu­ rando, delimitando as atividades da família ocupacional consultada. Exemplo: 3222 - Técnicos e auxiliares de enfermagem que cuidam de pessoas de elevado grau de dependência. Consulte Neste campo registram-se informações de famílias afins que podem ser de interesse do leitor. Exemplo: 3714 - Recreacionistas Código Internacional: CIUO 88 Neste campo registra-se o código correspondente da Classificação Internacional Uniforme de Ocu­ pações CIUO 88, para comparação de estatísticas internacionais. Recursos de Trabalho Neste campo são registrados alguns recursos de trabalho usados nas ocupações descritas. Exemplo: Agenda, brinquedos pedagógicos, inalador-nebulizador, manual de instruções, primeiros socorros, telefone, bip, termômetro. Notas Campo destinado ao registro de normas regulamentadoras de exercício ou relações de trabalho, bem como informação que possa orientar o leitor. Participantes da Descrição Especialistas Neste campo são listados os trabalhadores da área que atuaram como especialistas no painel de descrição e/ou de validação. Instituições Neste campo são listadas as instituições ou empresas que dispensaram os dias de trabalho de seus trabalhadores para participação dos painéis de descrição ou validação. Instituição conveniada responsável Registro de uma das instituições conveniadas responsáveis pela descrição. Glossário Explicação de termos específicos e siglas usadas na descrição completa, incluindo ficha e a descri­ ção detalhada. Além da ficha de descrição, faz parte da publicação em papel as tábuas de conversão e o índice ampliado de títulos. GRANDES GRUPOS OCUPACIONAIS Os grandes grupos formam o nível mais agregado da classificação. Comportam dez conjun­ tos, agregados por nível de competência e similaridade nas atividades executadas. Por falta de outro indicador homogêneo entre países, a CIUO 88 usou como nível de competência a escolaridade. Os quatro níveis de competência da CIUO 88 guardam uma correspondência aos níveis de escolaridade da Classificação Internacional Normalizada de Educação - CINE – 1976. Assim sendo, a CIUO 88 estabeleceu os seguintes critérios: CIUO 88 GG 1 GG 0 GG 2 GG 3 GG 4 a 8 GG 9 sem especificação de competência pelo fato de os dirigentes terem escolaridade diversa e, portanto, níveis de competência heterogêneos. exclusivo das Forças Armadas, policiais e bombeiros militares, o nível de competência também não é definido devido à heterogeneidade das situações de emprego. nível de competência 4 nível de competência 3 nível de competência 2 nível de competência 1 (não qualificados) A estrutura da CBO2002 pressupõe somente um nível de competência possível por ocupação, família, subgrupo, subgrupo principal e grande grupo ocupacional. Em alguns pou­ cos casos não foi possível manter esse critério. A NOMENCLATURA A nomenclatura ou estrutura da CBO é o conjunto de códigos e títulos que é utilizado na sua função enumerativa. É uma estrutura hierárquico-piramidal composta de: -10 grandes grupos (GG) -48 sete