Mazzer Vechini Eduardo Varjão de Lima Elisa Campos Machado Fábio Henrique Fedrizzi Custódio Hellen Cristina Damaso Ivete Pieruccini Faria Jeane dos Reis Passos João Batista de Paula Funchal José Maria Figueira Mendes José Pascoal dos Santos Marcelo Cardoso Freitas Gonçalves Marli Leão Paulo de Souza Renato Alves de Morais Rosimeiri da Silva Selles Santos Instituições Faculdade de Odontologia da USP Faculdade Senac de Ciências Exatas e Tecnologia Prefeitura Municipal de Campinas Secretaria Estadual de Educação Secretaria Municipal de Cultura Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Centro de Educação Comunitária (Senac-SP) Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-dr-SP) Sindicato dos Trabalhadores no Serviço Público Municipal de Campinas Universidade de São Paulo (USP) Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp) Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp GLOSSÁRIO Clipping: recorte de jornal. 639 CÓDIGO 3712 TÉCNICOS EM MUSEOLOGIA E AFINS TÍTULO 3712-05 Colecionador de selos e moedas - Numismata. 3712-10 Técnico em museologia - Técnico de arquivo (museologia). DESCRIÇÃO SUMÁRIA Auxiliam especialistas das diversas áreas de museus, nos trabalhos de organização, conservação, pesquisa e difusão de documentos e objetos de caráter histórico, artístico, científico, literário ou de outra natureza. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o acesso à ocupação de técnico em museologia requer-se formação de nível mé- dio. O aprendizado dos profissionais que atuam com coleções de selos e moedas ocorre na prática. Para o exercício pleno das atividades requer-se experiência que varia entre um e dois anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra- tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em museus e arquivos, em entidades culturais e de ensino, em setores de documentação de empresas, fundações e outras instituições públicas e privadas, em geral de porte médio ou grande. Geralmente são empregados registrados, havendo também chance de trabalho autônomo, como prestadores de serviços técnicos es- pecializados; desenvolvem seu trabalho integrados em equipes. Os colecionadores de selos e moedas são, em geral, autônomos e costumam trabalhar sozinhos ou em equipes. É importante para o desempenho das ocupações da família as habilidades da organização e da pesquisa. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3431 - Profesionales de nivel medio de servicios administrativos y afines. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 6.546, de 4 de julho de 1978 - dispõe sobre a regula- mentação de arquivista e técnico de arquivo. Decreto nº 82.590, de 6 de novembro de 1985 - regulamenta a Lei nº 6.546, de 4/7/78. O técnico de arquivo pode atuar tanto em centro de documentação e biblioteca como em museus. RECURSOS DE TRABALHO Computador; Embalagens de acrílico (acondicionar moedas, selos); Equipamento de medição; Equipamento para higienização; Equipamento para restauro; Fichas para catalogação; Mapotecas; Máscara para pó e vapores; Materiais de escritório; Plástico multibolha. 640 CÓDIGO 3712 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Maria