S.A. Banco Safra S.A. Banco Zogbi S.A. Bankboston S.A. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 89 DIRETORES ADMINISTRATIVOS E FINANCEIROS CÓDIGO 1231 TÍTULO 1231-05 Diretor administrativo - superintendente administrativo. 1231-10 Diretor administrativo e financeiro - superintendente administrativo e financeiro. 1231-15 Diretor financeiro - diretor de finanças; diretor de planejamento financei­ ro; superintendente de finanças; superintendente financeiro. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Dirigem o fluxo financeiro da empresa; implementam o orçamento empresarial e adminis­ tram recursos humanos. Controlam patrimônio, suprimentos e logística e supervisionam serviços complementares. Coordenam serviços de contabilidade e controladoria e elaboram planejamento da empresa. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior, sen­ do desejável cursos de especialização em finanças. O desempenho pleno das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem funções de direção administrativo-financeira em empresas, geralmente de médio e grande portes, exceto as de intermediação financeira. São assalariados, com carteira assi­ nada; atuam em conjunto com gerências, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, no período diurno. Podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 1227 - Diretores de operações de serviços em instituição de intermediação financeira 1417 - Gerentes de operações de serviços em instituição de intermediação financeira CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1231 - Directores de departamentos financieros y administrativos. RECURSOS DE TRABALHO Celular; Computador; Fax; Internet; Máquina de calcular; Palm top; Softwares especí­ ficos; Telefone. 90 CÓDIGO 1231 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antonio Carlos Thyse de Azevedo César Pinto Rodrigues da Costa José Julio Kasprzak Paulo Sérgio Costa Lima Marques Sílvio José Moura e Silva Instituições Demae Hospital Santa Catarina (São Paulo) Intermed Farmacêutica Ltda. La Mole Serviços de Alimentação Ltda. Meridional Engenharia Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 91 DIRETORES DE RECURSOS HUMANOS E RELAÇÕES DE TRABALHO CÓDIGO 1232 TÍTULO 1232-05 Diretor de recursos humanos - Diretor de capital humano. 1232-10 Diretor de relações de trabalho DESCRIÇÃO SUMÁRIA Lideram atividades do departamento pessoal; formulam políticas de cargos, salários e be­ nefícios; desenvolvem estratégias de seleção, treinamento e desenvolvimento de pessoal. Participam na formulação e execução de estratégias e planos de negócios da empresa; coordenam políticas de integração e eventos, na empresa e comunidade externa; conduzem atividades de integração de recursos humanos, em processos de fusão e integração. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de nível superior na área de ciências humanas ou em outras áreas, com especialização em administra­ ção de recursos humanos. O desempenho pleno das funções se dá após quatro ou cinco anos de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número