ocupações cujas atividades principais requerem para seu desempenho conhecimentos profissionais de alto nível e experiência em matéria de ciências físicas, biológicas, sociais e humanas. Também está incluído nesse grande grupo pessoal das artes e desportos, cujo exercício profissional requer alto nível de competência, como por exemplo maestros, músicos, dentre outros. Suas atividades consistem em ampliar o acervo de conhecimentos científicos e intelectuais, por meio de pesquisas; aplicar conceitos e teorias para solução de problemas ou por meio da educação; assegurar a difusão sistemática desses conhecimentos. A maioria das ocupações deste grande grupo requer competências nível quatro da Classificação Internacional Uniforme de Ocupações – CIUO 88. ESTE GRANDE GRUPO COMPREENDE Pesquisadores e profissionais policientíficos Profissionais das ciências exatas, físicas e da engenheira Profissionais das ciências biológicas, da saúde e afins Profissionais do ensino Profissionais das ciências sociais e humanas Comunicadores, artistas e religiosos ESTE GRUPO NÃO COMPREENDE Trabalhadores de qualquer outro nível de competência profissional que apóiam trabalhos artísticos como, por exemplo, camareira de teatro e técnico de som. 2 145 PROFISSIONAIS DA BIOTECNOLOGIA CÓDIGO 2011 TÍTULO 2011-05 Bioengenheiro 2011-10 Biotecnologista 2011-15 Geneticista DESCRIÇÃO SUMÁRIA Manipulam material genético, sintetizando sequências de DNA, construindo vetores, modificando genes in vivo e in vitro, manipulando expressão gênica e gerando orga­ nismos geneticamente modificados. Analisam genoma, sequenciando-o, identifican­ do genes e marcadores genéticos; aplicam técnicas de reprodução e multiplicação de organismos; produzem compostos biológicos e desenvolvem equipamentos, disposi­ tivos e processos de uso biológico. Elaboram projetos de pesquisa em biotecnologia e bioengenharia. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas com formação universitária, geralmente pós-graduadas, após três ou quatro anos de exercício profissional, sob supervisão oca­ sional de profissional experimentado nas áreas de bioengenharia, biotecnologia e ge­ nética. Por tratar-se de área multidisciplinar, as formações que dão acesso à profissão são variadas, tais como ramos de engenharia que atuam na fabricação de equipamen­ tos e na produção de materiais, biologia, medicina, bioquímica, agronomia, veterinária, zootecnia, dentre outras. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido em ambientes fechados e controlados de laboratórios de serviços e pesquisa na área de saúde e em complexos hospitalares de excelência, na fabricação de equipamentos e instrumentos, de produtos químicos e biotecnológicos, produtos agrícolas e de pecuária e serviços relacionados. O trabalhador está sujeito a ruídos, a baixas temperaturas, a riscos biológicos e de manipulação de substâncias tóxicas e a radiações. As atividades são supervisionadas ocasionalmente. Os profissionais traba­ lham, majoritariamente, na condição de trabalho assalariado. O horário de trabalho é diurno e, eventualmente, há plantões em turno, no caso de laboratórios de pesquisa. consulte 2211 - Biólogos e afins. esta família não compreende 2211 - Biólogos e afins. 3253 - Técnicos de apoio à biotecnologia. 146 CÓDIGO 2011 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2211 - Biólogos, botánicos, zoólogos y afines. notas (1) Na CIUO 88 não existe codificação específica para os profissionais da biotecnologia. Por aproximação, podem ser classificados na família 2211 - Biólogos, botânicos, zoó­ logos e afins. (2) Os técnicos de nível médio que auxiliam os trabalhos