participam, podem estar submetidos a condições especiais de trabalho (exposição a substâncias nocivas à saúde, fadiga mental, etc.). Seu vínculo de trabalho mais comum é como empregado com carteira. CONSULTE 1426 - Gerentes de pesquisa e desenvolvimento e afins. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1239 - Otros directores de departamentos, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Acervo bibliográfico; Agenda eletrônica; Bancos de dados da área; Computador e periféricos; Programas para computadores (softwares); Publicações especializadas; Recursos audiovisuais; Telefone celular; Telefone, fax e internet; Videoconferências. 100 CÓDIGO 1237 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Francisco Joaci de Freitas Luz Geraldo Antonio Cofcewicz Ida S. Sano Martins Israel Henrique Stokfisz Feferman Juan Carlos Ceballos Letícia Lucente Campos Rodrigues Luis Oscar Samacoits Luiz Eduardo Caron Paulo Roberto Souto Mayer Nogueira Públio Roberto Gomes Bonfadini Vanessa Cristina Jorge Willy Hoppe de Sousa Instituição Associação Brasileira de Tecnologia Gráfica (Abtg) Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes) Companhia Vale do Rio Doce (Cvrd) Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), Roraima Fundação da Ciência, Aplicações e Tecnologia Espaciais (Funcate-inpe) Instituto Butantan Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen) Intelcom Indústria de Telecomunicações Ltda. Lactec - Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento O Boticário Perdigão Agroindustrial S.A. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Visão: o futuro da organização, o que a empresa quer ser; é o norte da empresa. Missão: o que define o porquê da existência da empresa; o que a empresa efetivamen­ te faz; se a empresa estiver em fase de mudanças, eventualmente pode englobar o que ela pode vir a fazer no futuro. 101 DIRETORES DE MANUTENÇÃO CÓDIGO 1238 TÍTULO 1238-05 Diretor de manutenção - Diretor de operações e manutenção; Superin­ tendente de manutenção. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam serviços e implementam atividades de manutenção; administram recur­ sos humanos; gerenciam recursos; promovem mudanças tecnológicas; coordenam projetos de terceirização; aprimoram condições de segurança, qualidade, saúde e meio ambiente. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essa ocupação é exercida por pessoas com escolaridade de ensino superior, podendo ser requerido curso superior de nível tecnológico (tecnólogo) em área correlata. O desempenho pleno das funções ocorre após o período de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda for­ mação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra­ tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções em empresas dos mais variados ramos de atividades. São con­ tratados na condição de empregados com carteira assinada. Atuam em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados, no período diurno. No desempenho de algumas atividades, podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse. CONSULTE 1427 - Gerentes de manutenção. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1239 - Otros directores de departamentos, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Computador; Internet; Intranet; Máquina de calcular; Palm top; Radiocomunicador; Softwares específicos para área de manutenção; Telefone fixo; Telefone celular. 102