5112-15 Cobrador de transportes coletivos (exceto trem) - Trocador. 5112-20 Bilheteiro (estações de metrô, ferroviárias e assemelhadas) DESCRIÇÃO SUMÁRIA Organizam e fiscalizam as operações dos ônibus e outros veículos de transporte coleti- vo, como condições de operação dos veículos, cumprimento dos horários, entre outros. Preenchem relatórios; preparam escalas de operadores; examinam veículos e atendem usuários. Agem na solução de ocorrências. Executam a venda de bilhetes em veículos, estações metropolitanas, ferroviárias e similares e administram valores. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso a essas ocupações requer o ensino fundamental, exceto para o bilheteiro (estações de metrô, trens e assemelhadas) cujo pré-requisito é ensino médio. Todas as ocupações, exceto a de cobrador, é preciso qualificar-se em cursos profissionalizantes acima de quatrocentas horas/aula, geralmente oferecidos pelas próprias empresas. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os fiscais cobradores atuam em empresas de transporte terrestre. São empregados assalariados, com carteira assinada, trabalham em equipe, sob supervisão ocasional e ou permanente.Trabalham por rodízio de turnos, a céu aberto ou confinados em ambientes fechados e locais subterrâneos. Frequentemente, estão sujeitos a pressões e ao trabalho em posições desconfortáveis. Em muitas das atividades exercidas, são expostos a altas temperaturas, ruídos e material tóxico. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 3423 - Técnicos em transportes rodoviários. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5112 - Revisores, guardas y cobradores de los transportes públicos. 748 CÓDIGO 5112 RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Carimbo; Catraca ou bloqueio; Circuito interno de TV; Cofre; Equipamento de som; Malote para depósitos; Rádio de comunicação; Telefone; Torniquete. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alex Adriano Alcazar Fernandes Antônio Roberto Pavani Júnior Edcarlos dos Santos Edgard de Oliveira Campos Flávio Estenio de Oliveira Gilmar Santana Nery José Henrique da Silva Juarez Bispo Mateus Lindemberg Silva de Lima Manoel Onofre de Araújo Maria Luiza Marra Maurício José Cordeiro Patrícia Lea C. Gargiulo Instituições Auto Viação Abc Ltda. Auto Viação Brasil Luxo Ltda. Auto Viação Urubupungá Ltda. Cnt - Confederação Nacional dos Trabalhadores Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô) Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM) E. A. O. Penha - São Miguel Ltda. Empresa Ed Transporte Flores Ltda. Kuba - Viação Urbana Ltda. Sindicato da Empresas de Transportes Coletivos Urbanos Sindicato dos Metroviários do Estado de São Paulo Viação Bristol Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 749 CÓDIGO 5114 GUIAS DE TURISMO TÍTULO 5114-05 Guia de turismo - Guia de turismo especializado em atrativo turístico; Guia de turismo especializado em excursão internacional; Guia de turismo especializado em excursão nacional; Guia de turismo especializado em turismo regional. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Executam roteiro turístico, transmitem informações, atendem passageiros, organi- zam as atividades do dia, realizam tarefas burocráticas e desenvolvem itinerários e roteiros de visitas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer escolaridade mínima de ensino médio e