Brasil Sindicato dos Eletricitários do Estado de São Paulo Sindicato dos Empregados no Comércio de São Paulo Sindicato dos Técnicos de Segurança do Trabalho no Estado de São Paulo (Sintesp) Sindicato dos Técnicos de Segurança no Trabalho do Estado do Rio de Janeiro (Sintserj) Springer Carrier S.A. Sta Segurança Treinamento e Assessoria S/C Ltda. Universidade de São Paulo - Fea Volkwagen do Brasil Ltda. White Martins Gine Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 609 CÓDIGO 3517 TÉCNICOS DE SEGUROS E AFINS TÍTULO 3517-05 Analista de seguros (técnico) - Analista técnico de seguros; Subscritor assistente de seguros. 3517-10 Analista de sinistros - Analista técnico de sinistros; Técnico de sinistros. 3517-15 Assistente comercial de seguros - Assistente de contas de seguros; As- sistente de negócios de seguros; Inspetor de produção de seguros. 3517-20 Assistente técnico de seguros - Assistente de analista de produtos; As- sistente de produtos (técnico de seguros). 3517-25 Inspetor de risco - Representante de controle de perdas; Vistoriador de risco de auto. 3517-30 Inspetor de sinistros - Comissário de avarias; Inspetor de avarias; Regula- dor de sinistros; Vistoriador de sinistros. 3517-35 Técnico de resseguros 3517-40 Técnico de seguros DESCRIÇÃO SUMÁRIA Contatam corretores, segurados e equipe de trabalho, para comercializar seguros e para facilitar o relacionamento empresa-cliente; subscrevem e inspecionam riscos; ope- racionalizam cálculos de prêmios e outros procedimentos para cessão e recuperação de resseguros e co-seguros; executam regulação e liquidação de sinistros. Desenvolvem novas modalidades de seguros. Elaboram documentação técnica. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer escolaridade de nível médio e cursos profissionalizan- tes de duzentas a quatrocentas horas/aula. O pleno desempenho das atividades, ocorre após três a quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupa- cional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em empresas de seguros e de previdência privada, empresas de economia mista e órgãos governamentais da área securitária. O trabalho é realizado em am- bientes fechados, nos horários diurnos. São trabalhadores celetistas ou estatutários e se organizam em equipe, sob supervisão. Eventualmente, estão sujeitos a pressões no trabalho que podem ocasionar estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3412 - Agentes de seguros. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Formulários; Instrumentos, aparelhos e equipamentos de testes; Legisla- ção de seguros; Manuais e normas técnicos; Máquina fotográfica; Material de escritó- rio; Microcomputador e periféricos; Tabelas técnicas; Telefone, celular, nextel, bip. 610 CÓDIGO 3517 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriana Aparecida Corral Garcia André Vieira da Silva Antonio Carlos Moreira Carlos Eduardo de Sousa e Silva Daise Cristina Moraes Daniel Cunha Arruda Daniella Garcia da Silva Eliana Márcia Cascone Costa Francisco dos Santos Neto Luciana Pinheiro Salles Gomes Marcelo Silva de Oliveira Márcio Barroso Miguel Maria Elena Bidino Mário Sérgio Jardim Nivaldo Thomaz da Fonseca Renato Lobo Ferraz Pinto Sérgio Canesso Viegas Instituições Agf Brasil