EXPERIÊNCIA Para o exercício das funções de fiscal de tributos estadual e municipal requer-se curso superior. Para o técnico em tributos requer-se escolaridade de nível médio. O acesso às funções ocorre por meio de concursos públicos diferenciados, para fiscais e técnicos, conforme legislação específica dos estados e municípios. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em secretarias de fazenda dos estados e municípios. Atuam de forma indi­ vidual e, eventualmente, em equipe, sob supervisão permanente, em ambiente fechado, a céu aberto ou em veículos, em horários diurno, noturno e irregulares. Podem per­ manecer em posições desconfortáveis por longos períodos, estar expostos a materiais tóxicos, radiação e ruído intenso, bem como a insalubridade, periculosidade e risco de perder a vida, ocasionalmente. Tais condições podem conduzi-los a estresse. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2541 - Auditores fiscais e técnicos da receita federal 2542 - Auditores fiscais da previdência social 2543 - Auditores fiscais do trabalho CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3442 - Funcionarios del fisco. RECURSOS DE TRABALHO Banco de dados; Documento de identificação funcional e legislação; Equipamentos de segurança; Equipamentos e recursos de informática; Instrumentos fotocopiadores; Material de consumo e formulários; Proteção policial; Sinalizador de trânsito; Telefone e fax; Veículo de transporte. 376 CÓDIGO 2544 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Carlos Cecílio de Camargo Carlos Roberto Bispo Edison Rodrigues Silva Junior Ednilsa do Carmo Mendes de Camargo Floriano Martins de Sá Neto Jaime Pereira Sardinha Luiz Antonio Moroni Amorim Marco Aurélio Caloy Mauro Campos Reynaldo Velasco Puggi Roberto Aseredo Roberto Hideki Ito Ronaldo Belmonte Instituições Anfip- Assoc. Nac. dos Fisc. de Contrib. Prev. Coordenação da Receita do Estado do Paraná Governo do Distrito Federal Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) Núcleo de Desenvolvimento Terapêutico Integrado/uniban Prefeitura Municipal de Pardinho (SP) Prefeitura Municipal de Porto Alegre Prefeitura Municipal de São Paulo Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda de São Paulo Sindicato dos Funcionários da Secretaria da Fazenda de São Paulo (Sindfesp) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 377 CÓDIGO 2611 PROFISSIONAIS DO JORNALISMO TÍTULO 2611-05 Arquivista pesquisador (jornalismo) 2611-10 Assessor de imprensa 2611-15 Diretor de redação - diretor adjunto. 2611-20 Editor - Editor assistente; Editor de área; Editor de arte; Editor de fotografia; Editor de imagem; Editor de rádio; Editor de web; Editor executivo. 2611-25 Jornalista - Assistente de editorial; Colunista; Colunista de jornal; Corres­ pondente de jornal; Correspondente de línguas estrangeiras; Cronista; Diarista em jornal; Diretor noticiarista; Editorialista; Jornalista exclusive empregador; Jornalista em­ pregador; Radiojornalista; Roteirista de jornal; Roteirista na imprensa. 2611-30 Produtor de texto 2611-35 Repórter (exclusive rádio e televisão) - Repórter cinematográfico; Re­ pórter correspondente; Repórter de área; Repórter de web; Repórter especial. 2611-40 Revisor de texto DESCRIÇÃO SUMÁRIA Recolhem, redigem, registram através de imagens e de sons, interpretam e organi­ zam informações e notícias a serem difundidas, expondo, analisando e comentando os acontecimentos. Fazem seleção, revisão e preparo definitivo das matérias jornalísticas a serem divulgadas em jornais, revistas, televisão, rádio, internet, assessorias de im­ prensa e quaisquer outros meios de comunicação com o público. FORMAÇÃO E