estão classificados os profissionais de nível superior denominados “artistas visuais e desenhistas industriais” (também conhecidos como desenhistas de produtos). No nível médio há os desenhistas técnicos, classificados nos códigos 3180 a 3184 e os dese- nhistas projetistas, nos códigos 3185 3188. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Canetas; Computador; Escalímetro; Jogo de esquadros; Material de escri- tório; Normógrafo; Papéis para desenho; Prancheta; Softwares específicos. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Evandro José Mendes Fernando José Ferreira Quintão Ismênia Aparecida de Souza Mesquita José Lúcio de Araújo José Moraes da Mata José Santana Leal Monteiro Juliana Magalhães Feu Lúcia de Fátima Ribeiro Magno Alysson Abreu Maria Beatriz de Marco Fonseca Myriam Zandona Mazinghy Sydney de Lacerda Washington de Jesus Instituições Companhia de Saneamento de Minas Gerais (Copasa) Consol - Engenheiros e Consultores Faculdade de Engenharia de Agrimensura de Minas Gerais (Feamig) Inap - Instituto de Arte e Projeto Mannesmann S.A. Pojetos e Consultoria Ltda - Projec Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo (Senai-SP) Serviço Social da Indústria (Sesi) Sindes - Sindicato dos Desenhistas de Minas Gerais Superintendência de Desenvolvimento da Capital (Sudecap) - Belo Horizonte Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 495 CÓDIGO 3182 DESENHISTAS TÉCNICOS DA MECÂNICA TÍTULO 3182-05 Desenhista técnico mecânico - Desenhista de carrocerias; Desenhista de estruturas metálicas (mecânica); Desenhista de ferramentas (mecânica); Dese- nhista de instalações mecânicas; Desenhista de tubulação (mecânica); Desenhista mecânico; Desenhista técnico de ferramentas; Desenhista técnico de máquinas; De- senhista técnico de tubulação. 3182-10 Desenhista técnico aeronáutico - Desenhista técnico de aeronaves. 3182-15 Desenhista técnico naval DESCRIÇÃO SUMÁRIA Executam desenhos, projeções e corte utilizando meios manuais e eletrônicos e prepa- ram diagramas detalhados de máquinas e peças e de projetos navais e aeronáuticos, definindo os meios de execução do desenho e coletando dados do projeto, tais como incluir dimensões, métodos de ajuste e outras informações de engenharia, sob a super- visão de um desenhista projetista ou de um engenheiro; acompanham o processo de execução e montagem. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Dos titulares da ocupação exige-se, para ingresso nas empresas, escolaridade mínima equivalente ao ensino médio incompleto, de um a dois anos de experiência anterior na função e curso básico de qualificação de mais de quatrocentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses trabalhadores atuam em empresas ligadas à fabricação de artigos de borracha e plástico e de produtos de metal (máquinas e equipamentos), metalurgia básica, fa- bricação e montagem de veículos automotores, reboques e carrocerias e de máqui- nas, aparelhos e materiais elétricos. São empregados com carteira e se organizam em equipes, com supervisão ocasional. Trabalham em ambientes fechados e em horários diurnos, podendo passar longos períodos em posições desconfortáveis e sob pressão. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3118 - Delineantes y dibujantes técnicos. RECURSOS DE