interpretam visualmente o roteiro; exe- cutam conceito fotográfico e organizam produção de imagens, dialogando constante- mente com a equipe de trabalho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se, no mínimo, o ensino médio e curso pro- fissionalizante de até duzentas horas/aula (iluminador e operador de câmera de TV e vídeo) e curso técnico de nível médio (diretor de fotografia). O desempenho pleno das atividades ocorre após três ou quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em atividades culturais, desportivas e de entretenimento, em empresas pri- vadas ou públicas, fundações e órgãos da administração pública, como assalariados (iluminador e operador de câmera) ou por conta própria (diretor de fotografia). O traba- lho é desenvolvido em equipe, sob supervisão permanente, nos mais diversos ambien- tes, em horários irregulares. No exercício de algumas atividades, podem permanecer em posições desconfortáveis por períodos prolongados, bem como estar expostos aos efeitos de ruído intenso, altas temperaturas, grandes alturas e sujeitos a pressões por cumprimento de prazos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3131 - Fotógrafos y operadores de equipos de grabación de imagen y sonido. 3139 - Operadores de equipos ópticos y electrónicos, no clasificados bajo otros epígrafes. NOTAS Norma regulamentadora: - Lei nº 6.615, de 16 de dezembro de 1978 - dispõe sobre a regulamentação da profissão de radialista e dá outras providências. - Decreto nº 84.134, de 30 de outubro de 1979 - regulamenta a Lei nº 6.615/78. 646 CÓDIGO 3721 RECURSOS DE TRABALHO Cameras de vídeo e cinema; Filtros de lente; Fita de vídeo e filme; Fotômetro; Lentes; Refletores de iluminação. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antônio Ferreira de Sousa Filho Carlos Pacheco Gilberto Gonçalves Fusari Gregório Bacic Joel Alves Lopes José dos Santos José Marcos de Souza Julio Callipo Junior Juscelino Camillo de Oliveira Lauro Escorel Marcelo Fabri Marão Michael Ruman Paulo Ricardo Dantas Xavier Pedro Farkas Thales de Lima do Nascimento Instituições Carlos Pacheco Assessoria Cinematográfica S/C Ltda. Cinefilmes Ltda. Fundação Padre Anchieta - Rádio e Televisão Educativa Sindicato dos Trabalhadores na Indústria Cinematogáfica de São Paulo Swamp Filmes TV Record e Sindicato dos Radialistas Tvsbt Canal 4 de São Paulo S.A. Zoo Filmes Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 647 CÓDIGO 3722 OPERADORES DE REDE DE TELEPROCESSAMENTO E AFINS TÍTULO 3722-05 Operador de rede de teleprocessamento - Operador de rede de trans- missão de dados; Operador de sistemas de informática (teleprocessamento); Operador de teleprocessamento. 3722-10 Radiotelegrafista - Operador de radiotelégrafo. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Operam e monitoram sistemas de comunicação em rede, preparam equipamentos e meios de comunicação, cuidam da segurança operacional por meio de procedimentos específicos e realizam atendimento ao usuário. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se formação de nível médio. Para as ocupa- ções de operador