EM COMPUTAÇÃO CÓDIGO 2122 TÍTULO 2122-05 Engenheiro de aplicativos em computação - Engenheiro de sistemas computacionais - aplicativos; Engenheiro de softwares computacionais. 2122-10 Engenheiro de equipamentos em computação - Engenheiro de har­ dware computacional; Engenheiro de sistemas computacionais - equipamentos. 2122-15 Engenheiros de sistemas operacionais em computação - Engenheiro de software computacional básico; Engenheiro de suporte de sistemas operacionais em computação. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Projetam soluções em tecnologia da informação, identificando problemas e oportu­ nidades, criando protótipos, validando novas tecnologias e projetando aplicativos em linguagem de baixo, médio e alto nível. Implementam soluções em tecnologia da infor­ mação, gerenciam ambientes operacionais, elaboram documentação, fornecem suporte técnico e organizam treinamentos a usuários. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o acesso às ocupações requer-se curso superior completo de engenharia da com­ putação ou área afim. Podem ser portadores de certificações homologadas por ins­ tituições reconhecidas pelo mercado e/ou títulos de especialização e pós-graduação. Para o Engenheiro de aplicativos e o Engenheiro de equipamentos de computação, o desempenho pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência. No caso do engenheiro de sistemas de computação, o pleno exercício ocorre entre quatro e cinco anos de experiência profissional. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Ao projetar e desenvolver sistemas computacionais, trabalham tanto na área de software quanto na área de hardware, incluindo robótica. Podem ser encontrados, por exemplo, em indústrias químicas, de material de transporte, de máquinas para escri­ tórios e equipamentos de informática, em instituições financeiras e nas telecomunica­ ções. Costumam desenvolver suas atividades em universidades, institutos de pesquisa, grandes empresas, tanto no setor público como no privado, em ambientes, nos quais se pesquisa tecnologia avançada para ser absorvida pelo mercado. Podem trabalhar como empregados, funcionários públicos ou como autônomos sob supervisão ocasio­ nal, desenvolvendo seus trabalhos em equipe multidisciplinar, parceria ou cooperação, de forma presencial e também à distância. CONSULTE 2031 - Pesquisadores das ciências naturais e exatas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2139 - Profesionales de la informática, no clasificados bajo otros epígrafes. 176 CÓDIGO 2122 notas É possível encontrar no mercado de trabalho casos de engenheiros em computação que também são professores ou realizam pesquisas. Para codificá-los, considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO Computador; Dispositivo de armazenamento de dados (CDs, etc.); Equipamentos de comunicação (voz e dados); Equipamentos de conectividade (modems, roteadores); Ferramentas de programação (compilador, etc); Gerenciador de banco de dados; Im­ pressora e periféricos; Internet; Literatura específica; Sistema operacional. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Edesio Costa e Silva Eduardo Costa e Silva Maria Theresa Rossi Vilela Mario Roberto Bastos Rui José Arruda Campos Ruimar Ferreira Torres Sandro Bragatto Santos Costa Sônia Mika Matsumoto Instituições Accurate Software Companhia Transmissão de Energia Elétrica Paulista Promon*ip Softaplic Sociedade Civil Ltda. Starix Informática Ltda. Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas) Via Net.Works Brasil Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG glossário Linguagem de programação de alto nível: linguagem de computador (fortran, cobol, etc.) que visa facilitar a codificação e cujas instruções correspondem, cada uma, a diferentes instruções