em equipe multidisciplinar, com supervisão ocasional. Essas equipes são da própria instituição (intrainstitucionais) ou, dependendo do projeto, podem ser formadas por participantes vinculados a mais de uma instituição (interinstitucionais). O vínculo de trabalho mais frequente é o de assalariado com carteira assinada. Trabalham em horários regulares e podem estar expostos aos efeitos de materiais tóxicos, radiação e risco biológico. CONSULTE 2031 -Pesquisadores das ciências naturais e exatas. 2034 - Pesquisadores das ciências da agricultura. 2211 - Biólogos e afins. 2221 - Engenheiros agrossilvipecuários. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2344 - Professores de ciências biológicas e da saúde do ensino superior. 154 CÓDIGO 2030 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2111 - Físicos y astrónomos. 2113 - Químicos. 2114 - Geólogos y geofísicos. 2121 - Matemáticos y afines. 2132 - Programadores informáticos. NOTAS No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem, con­ comitantemente, as funções de pesquisador e professor universitário. Para a codificação desses casos considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO Equipamento de informática; Equipamentos de caracterização física e química; Equipa­ mentos de medição; Equipamentos para coleta de amostras; Ferramentas operacionais (de campo e laboratório); Fonte de radiação eletromagnética; Literatura técnica espe­ cializada na área; Reagentes químicos; Recipientes para armazenamento de amostras; Utensílios de laboratório. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adelina Pinheiro Santos Carlos Eduardo Silva Andrade Corina da Costa Freitas Jacqueline O. Amorim José Domingos Ardisson Lilian Viana Leonel Luciano Artemio Leal Luciano Vieira Dutra Max Passos Ferreira Rhoneds Aldora Rodrigues Perez da Paz Suzana Candida Fornari Waldemar Augusto de Almeida Macedo Instituições Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - Comissão Nacional de Energia Nuclear (CDTN-cnen) Departamento de Matemática - Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Fiat Automóveis S.A. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) Museu Nacional, Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG 155 CÓDIGO 2031 PESQUISADORES DAS CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS TÍTULO 2031-05 Pesquisador em ciências da computação e informática 2031-10 Pesquisador em ciências da terra e meio ambiente 2031-15 Pesquisador em física 2031-20 Pesquisador em matemática 2031-25 Pesquisador em química DESCRIÇÃO SUMÁRIA Desenvolvem pesquisas científicas em ciências naturais e exatas tais como, computa­ ção e informática, meio ambiente, química, física e matemática, coletando, analisando e tratando dados físicos, químicos, biológicos, culturais e de fontes secundárias. Criam metodologias, técnicas, equipamentos e ferramentas para pesquisa com a realização de experimentos e a construção de modelos e teorias. Elaboram projetos e coordenam ati­ vidades de pesquisa, formam recursos humanos, disseminam conhecimentos científicos. Podem prestar serviços de consultoria, realizar avaliações em P&D, bem como dar aulas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Os titulares dessas ocupações detêm escolaridade mínima de nível superior completo e é comum apresentarem formação pós-universitária. A experiência anterior exigida pode variar conforme o local do exercício das ocupações, variando de um a cinco anos. Para os titulares é esperada experiência na função que ultrapasse os cinco anos. É comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, no caso de pesquisadores