1986 -regulamenta a Lei nº 7.394/85 RECURSOS DE TRABALHO Aparelho de ergometria; Aparelho de holter; Aparelhos de raios x, fixos e portáteis; Conjunto de filmes e chassis; Eletrocardiógrafo (3 e 12 canais) fixo e portátil; Eletrodos; Eletroencefalógrafos digitais e analógicos; Equipamentos de proteção individual (epi); Pasta condutiva; Produtos químicos. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriane Líbia Machado Antonio Carlos da Silva Donato Xavier Durão José Ferreira dos Santos José Roberto do Rio Neves Josefina Calvalcante Laercio Tonelo Leonardo de Oliveira Lucio José Feitosa Maria Aparecida Batista dos Santos Marlene Alves Pereira Silveira Renata Rodrigues dos Santos Sandro Rodrigues Alves Vilson Castro de Oliveira Instituições Caixa de Assistência dos Advogados de Minas Gerais Clínica Carlos Bacelar Clínica de Ortopedia de Campinas Conselho Regional de Técnicos em Radiologia-MG Fundação das Pioneiras Sociais (Sarah Kubistcheck) Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (Hc-fmusp) Hospital e Maternidade São Cristóvão Hospital Geral V. Penteado Universidade Federal Fluminense (Uff) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Imagenologia ou diagnóstico por imagem: conjunto de métodos que usa a imagem como meio de diagnóstico (rádiodiagnóstico, medicina nuclear, ultrassonografia, tomo- grafia computadorizada, ressonância magnética, etc.). 543 CÓDIGO 3242 TÉCNICOS E AUXILIARES TÉCNICOS EM PATOLOGIA CLÍNICA TÍTULO 3242-05 Técnico em patologia clínica - Analista de laboratório em análises clí- nicas; Técnico de laboratório de análises clínicas; Técnico de laboratório em patologia clínica; Técnico de laboratório médico; Técnico em análises clínicas. 3242-10 Auxiliar técnico em patologia clínica - Assistente técnico de laboratório; Auxiliar técnico de laboratório de análises clínicas. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Coletam, recebem e distribuem material biológico de pacientes. Preparam amostras do material biológico e realizam exames conforme protocolo. Operam equipamentos analíticos e de suporte. Executam, checam, calibram e fazem manutenção corretiva dos equipamentos. Administram e organizam o local de trabalho. Trabalham conforme normas e procedimentos técnicos de boas práticas, qualidade e biossegurança. Mobi- lizam capacidades de comunicação oral e escrita para efetuar registros, dialogar com a equipe de trabalho e orientar os pacientes quanto à coleta do material biológico. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para a ocupação de técnico requer-se curso técnico em patologia clínica, em nível médio, oferecido por instituições de formação profissional e escolas técnicas. Para o auxiliar técnico em patologia clínica, o requisito mínimo é ensino fundamental com- pleto, podendo ser exercida por aqueles que cumpriram parcialmente a habilitação técnica. O pleno desempenho das atividades requer experiência inferior a um ano. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em laboratórios clínicos, em hospitais e em serviços de saúde pública. São empregados assalariados, com carteira assinada, que trabalham em ambientes fecha- dos, por rodízio de turnos. Via de regra, trabalham individualmente com supervisão de profissionais de nível superior, tais como bioquímicos. Podem permanecer em posições desconfortáveis, por longos períodos.