dos profissionais são classifi­ cados na família ocupacional 3253. RECURSOS DE TRABALHO Computador (software e hardware); Equipamentos de esterilização; Equipamentos de in­ cubação; Equipamentos de proteção individual e coletiva; Equipamentos de purificação. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antônio de Pádua Risolia Barbosa César Augusto Martins Pereira Francisco J. L. Aragão Juliana Alves São Julião Maria de Fátima Costa Pires Milene Silvestrini Patrícia Faleiros Pimentel Regina Affonso Sheyla Maria de Castro Máximo Bicalho Veranice Aparecida de Campos Negreiros Instituições Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais Fundação Oswaldo Cruz Genomic Engenharia Molecular Ltda. Instituto Adolfo Lutz Instituto Agronômico de Campinas (Iac) Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen) Jhs Laboratório Químico Ltda. Laboratório Biogenetics Tecnologia Molecular Laboratório de Biomecânica do Hospital das Clínicas da USP Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 147 CÓDIGO 2011 GLOSSÁRIO ADN: sigla de ácido desoxirribonucleico. Sigla em inglês DNA. ARN: ácido ribonucleico. Sigla em inglês RNA. DNA: desoxyribonucleic acid. RNA: sigla em inglês para ribonucleic acid. Genes: sequência de DNA; código para um RNA, necessariamente, e/ou para uma proteína. Genoma: toda a sequência de DNA de um organismo. Expressão gênica: ocorre quando o DNA transcreve o RNA e este se traduz em uma proteína. Marcadores genéticos: sequências de DNA que diferenciam os genótipos. Equipamentos e dispositivos de uso biológico: biorreatores, válvulas, próteses, mo­ nitores cardíacos, marcapassos, equipamentos de diagnóstico, etc. Compostos biologicamente ativos: insulina, hormônios, pilocarpina (substância do colírio para glaucoma), etc. Biomateriais: novas substâncias como polímeros, combustíveis, material para evi­ tar rejeição, etc. Manutenção de quinto nível: reforma e reconstrução (retroffiting) ou execução de manutenções complexas, delegadas à oficina central ou unidade externa. 149 CÓDIGO 2012 PROFISSIONAIS DA METROLOGIA TÍTULO 2012-05 Pesquisador em metrologia 2012-10 Especialista em calibrações metrológicas - Metrologista de calibra­ ções; Responsável técnico da calibração metrológica. 2012-15 Especialista em ensaios metrológicos - Inspetor de ensaios metrológi­ cos; Metrologista de ensaios; Operador de ensaios na metrologia; Responsável técnico de ensaios metrológicos. 2012-20 Especialista em instrumentação metrológica 2012-25 Especialista em materiais de referência metrológica DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam calibrações, ensaios e medições, asseguram rastreabilidade à medição, pro­ duzem padrão e materiais de referência, realizam pesquisa e desenvolvimento em me­ trologia; projetam, gerenciam e avaliam laboratórios de metrologia. Elaboram docu­ mentos técnicos e disseminam conhecimentos metrológicos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para ingressar nessas ocupações requer-se curso superior completo em física, engenha­ ria, engenharia têxtil, administração, dentre outros, seguido de curso de especialização em metrologia com duração entre duzentas e quatrocentas horas/aula. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência. Para o pesquisador em metro­ logia, o pleno desempenho ocorre após quatro ou cinco anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses trabalhadores atuam em áreas de pesquisa e desenvolvimento, fabricação de máquinas e equipamentos, aparelhos e materiais, equipamentos de instrumentação e outras atividades empresariais. São empregados com carteira assinada, com supervisão ocasional e trabalham em equipe multidisciplinar, em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, são consultores. Podem passar longos períodos em