privada de ensino de primeira à quarta série de classes unisseriadas e multisseriadas. Os profissionais da rede pública são predominantemente estatutários; há prefeituras que contratam sob o regime celetista. Há, ainda, os profes- sores que são admitidos na rede pública sem concurso e são chamados de ocupante de função atividade (ofa). Na rede privada, são empregados com carteira assinada. Trabalham em equipes pedagógicas, com supervisão permanente, em ambiente fecha- do e em horário diurno. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3340 - Otros maestros e instructores de nivel médio. RECURSOS DE TRABALHO Biblioteca; Laboratório de informática; Material de apoio (vídeos, filmes, slides); Ma- terial de consumo; Material didático; Material pedagógico; Publicações especializadas; Recursos audiovisuais; Recursos de informática; Salas ambiente. 562 CÓDIGO 3312 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ana Maria Lamoglia Braga de Assis Angela Sofia C. Mattos Aurora de Pitta Taverna Claudia Curcio Rapozeiro Cristiane Sundfeld del Nero Diná Pereira Freire da Rocha Hilda Luizário Amaro Iracema Valois Martins Cardoso Isabelle Marie Péron José da Silva Araújo Jose Fernando Alves dos Santos Luciana Cristina Cavalari Martins Luciene da Silva Freitas Pereira Magda Celeste N. da Cruz Maria Eunice de Moraes Marta Barbosa de Carvalho Vilas Boas Mônica Rodrigues de Sant Vilma Alves Santos Silva Instituições Colégio Jardim América, São Paulo Colégio 8 de Maio, Itapecirica da Serra (SP) Emef Desembargador Joaquim Candido de Azevedo Marques, São Paulo Emef Mauro Faccio Gonçalves, São Paulo Emef Otacílio Martins, Itapecirica da Serra (SP) Emeif Dr. José Procópio do Amaral, São João da Boa Vista (SP) Escola de Educação Infantil Sol Nascente, São Paulo Escola Estadual Professor Ennio Voss, São Paulo Escola Estadual Rodrigues Alves, São Paulo Escola Municipal Senhor do Bonfim, Santa Luz, (Ba) Fundação Liceu Pasteur, São Paulo Instituto de Educação Beatíssima Virgem Maria, São Paulo Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 563 CÓDIGO 3313 PROFESSORES DE NÍVEL MÉDIO NO ENSINO PROFISSIONALIZANTE TÍTULO 3313-05 Professor de nível médio no ensino profissionalizante - Docente de nível médio no ensino profissionalizante; Instrutor de nível médio no ensino profissio- nalizante; Monitor de nível médio no ensino profissionalizante; DESCRIÇÃO SUMÁRIA Ministram aulas em cursos profissionalizantes em instituições públicas e privadas de formação profissional e centros de treinamento de empresas e afins, tendo escolarida- de de ensino médio e experiência profissional em área específica de atuação. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessa ocupação requer-se ensino médio ou cursos técnicos (nível mé- dio), acompanhados de formação continuada, seja por meio de frequência a cursos de qualificação básicos até duzentas horas, ou a cursos de atualização e especialização. O pleno desempenho das atividades ocorre após dois anos de prática. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Lecionam para jovens e adultos, em instituições de formação profissional como o siste- ma S (senai, senac, senar, senat) e centros de desenvolvimento profissional públicos e privados, nas diversas áreas profissionais da indústria e da agroindústria, do comércio e dos serviços, dos transportes, da agropecuária, da silvicultura e aquicultura. Trabalham individualmente e em equipe, em salas de aulas, laboratórios, veículos e no