ocupações requer curso técnico de nível médio na área de rádio e televisão. O desempenho pleno das atividades ocorre com mais de cinco anos de experiência (supervisor técnico), após três ou quatro anos (técnico em operação de equipamento de exibição de TV e técnico em equipamentos de transmissão-recepção de TV), após um ou dois anos (técnico em operação de equipamento de produção para TV e produtora de vídeo). A complementação da formação técnica ocorre na própria emissora ou empresa, visto que há um estreito relacionamento entre a operação e o tipo de tecnologia dos equipamentos. Nas grandes emissoras há um grau de especiali- zação mais acentuado que nas emissoras menores. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em emissoras de televisão e produtoras de vídeo, em empresas de edi- ção, impressão e reprodução de gravações ou em atividades recreativas, culturais e desportivas. O horário de trabalho é irregular ou, ainda, em rodízio de turnos. Podem trabalhar internamente, nas emissoras, a céu aberto ou em veículos. Em algumas das atividades permanecem em posições desconfortáveis durante longos períodos. Podem estar expostos a grandes alturas, ruídos, material tóxico e radiação. São trabalhadores assalariados, com carteira assinada, trabalhando individualmente ou em equipe, sob supervisão ocasional. CONSULTE 3721 - Captadores de imagens em movimento. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3132 - Operadores de equipos de radiodifusión, televisión y telecomunicaciones. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 6.615, de 16 de dezembro de 1978 - dispõe sobre a regulamentação da profissão de radialista e dá outras providências. Decreto nº 84.134, de 30 de outubro de 1979 - regulamenta a Lei nº 6.615/78. RECURSOS DE TRABALHO Antenas; Cabos (áudio-vídeo, elétricos, comunicação); Câmera; Equipamentos de vi- deoteipe; Fitas; Fontes de alimentação de energia; Mesas de controle mestre (corte áudio-vídeo); Microfones; Monitores (TV); Transmissores de sinal. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alessandro Marques Souza Alexandre Rocha de Almeida Antônio Carlos de Castro Elson Ferreira Netto Fernando Moreira Magalhães Gildasio Cordeiro Ramos 653 CÓDIGO 3732 Hércules Deibe Macedo Amaral de Oliveira Jefferson Sanches Jorge de Senna e Souza Luiz Augusto Alves de Oliveira Marcelo Ibrahim El Achkar Pedro Paulo do Prado Cavanellas Romeu Paris Filho Voltaire da Silva Vargas Wilson Borges de Barros Filho Instituições Alterosa Cinevideo Associação de Comunicação Educativa Roquette-pinto (Acerp) Rádio Itatiaia Ltda. - Cnt Minas Rede Globo de Televisão - Globo Minas Rede Minas de Televisão - TV Assembléia Rede Super Canal 23 Ltda. Sindicato do Trabalhadores em Empresas de Rádio, Televisão e Produtoras Afins (Sintert-mg) Televisão Gaúcha S.A. Televisão Sociedade Ltda. - Rede Record TV Alterosa - Rede Sbt TV Gazeta - Fundação Cásper Líbero TV Globo Ltda. TV Horizonte Tvsbt Canal 4 de São Paulo S.A. Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG 655 CÓDIGO 3741 TÉCNICOS EM ÁUDIO TÍTULO 3741-05 Técnico em gravação de áudio - Assistente de estúdio (gravação de áudio); Auxiliar de estúdio; Operador de estúdio (gravação de áudio); Operador de gravação (trilha sonora para filmes); Técnico de gravação de áudio. 3741-10 Técnico em instalação de equipamentos de áudio