riscos. 1421-15 Gerente financeiro - Gerente de administração financeira; Gerente de finanças; Gerente de operações financeiras; Tecnólogo em gestão financeira. 1421-20 Tecnólogo em gestão administrativo-financeira - Tecnólogo em ges­ tão de cooperativas; Tecnólogo em gestão pública. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Exercem a gerência dos serviços administrativos, das operações financeiras e dos riscos em empresas industriais, comerciais, agrícolas, públicas, de educação e de serviços, incluindo as do setor bancário. Gerenciam recursos humanos, administram recursos materiais e serviços terceirizados de sua área de competência. Planejam, dirigem e con­ trolam os recursos e as atividades de uma organização, com o objetivo de minimizar o impacto financeiro da materialização dos riscos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício das ocupações de gerentes administrativos e financeiros, a escolari­ dade varia em função do porte da instituição empregadora: curso superior incomple­ to e cursos profissionalizantes de até quatrocentas horas ou graduação tecnológica, bacharelado e de pós-graduação. Os requisitos para os gerentes de riscos são mais elevados – curso superior mais pós-graduação na área e conhecimento do negócio em que atua. Neste caso, o pleno desempenho das atividades ocorre em torno de cinco anos gerenciando riscos em uma área específica. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5. 598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em empresas industriais, comerciais, agrícolas, públicas, de educação e de serviços, incluindo as de intermediação financeira, em atividades gerenciais de apoio à atividade fim, predominantemente como assalariados, com carteira as­ sinada. Trabalham em equipe, sob supervisão ocasional, atuando em ambientes fechados e em horário diurno. 128 CÓDIGO 1421 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2149 - Arquitectos, ingenieros y afines, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Aparelho de radiocomunicação; Calculadora financeira; Computador e periféricos; Fax; Legislação; Manuais de Procedimentos; Normas técnicas; Publicações especializadas; Quadro de avisos; Telefone fixo e celular. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alessandro Santos Soares Altair Gralow Álvaro Luiz da Silva Ana Maria Olivan Anderson Gabardo Carlo Cesar Carvalho Carlos Alberto da Silva Cortinhal Danieli Chicora de Oliveira Fabiano Fracaro Fábio Ricardo Belchior de Camargo Fernanda Vieira Gomes Lucas Ghezzani Gerson Félix Luder Isabela de Almeida Poci João Carlos da Silva José Lázaro de Carvalho Santos José Macedo Filho Juliana Sureck de Paula Kátia Nemr Leandro dos Santos Leonardo José da Silva Marcelo Marques Duarte Marcos José Rodrigues Mariana Borges de Oliveira Sonia Maria Candido Valmor Zeiser Instituições Auto Elétrica Gabardo Banco Itaú S.A. Bic Banco Industrial Comercial S.A. Capinzal Comércio de Máquinas e Equipamentos Ltda. Centro de Estudos de Transporte e Meio Ambiente - Cetrama Ceraçá Cooperativa de Infra-Estrutura e Desenvolvimento do Vale do Araçá Citibank S.A. Cooperativa Regional Itaipu 129 CÓDIGO 1421 Educon Sociedade de Educação Continuada Embraer - Empresa Brasileira de Aeronáutica S.A. Fundação Carlos Chagas Gl Eletrotécnica Ltda. Hospital Heliópolis New Holland S.A. - Comau do Brasil S.A. Prefeitura da Cidade do Rio