Os despachantes aduaneiros classificam mercadorias, analisando amostras, verificando funções, uso e material cons- titutivo de mercadorias e enquadrando mercadorias em sistemas de classificação e tarifação, tais como: tec, nesh, naladi, icms e tipi. Operam sistema de comércio exterior, registrando informações da operação de importação e exportação de merca- dorias, assessoram importadores e exportadores, elaboram documentos de importação e exportação e contratam serviços de terceiros. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer ensino médio completo. O pleno desempenho das atividades ocorre após cinco anos de experiência (despachante aduaneiro) e de três a quatro anos (ajudante de despachante aduaneiro). A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham prestando serviços de despacho aduaneiro a empresas agropecuárias, co- merciais, industriais e de serviços, inlusive empresas e órgãos estatais. Trabalham por conta própria, em equipe e sem supervisão, exceto o ajudante de despachante adua- neiro que pode trabalhar com supervisão ocasional. Tratam-se de ocupações regula- mentadas, cujo exercício depende de licença para operar com a receita federal. Atuam como pessoa física, ainda que possam trabalhar em empresas de despacho aduaneiro. Exercem suas funções em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, estão expostos ao estresse e pressão decorrentes de risco finananceiro. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3422 - Declarantes o gestores de aduana. NOTAS Norma regulamentadora: portaria interministerial mf/mtb nº 209, de 10 de abril de 1980 - dispõe sobre a habilitação para o exercício da atividade de despachante adua- neiro e de ajudante de despachante aduaneiro, bem como sobre o registro e a cassa- ção de habilitação e dá outras providências. 588 CÓDIGO 3422 RECURSOS DE TRABALHO Coletânea de leis de comércio exterior; Computador e periféricos; Formulários; Guias de recolhimento de taxas; Manual da tarifa externa comum; Máquinas fotocopiadoras; Material de escritório; Sistema de Comércio Exterior (Siscomex); Sistema de comunica- ção com o serpro; Softwares. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Airton Antônio Reginaldo Antônio Carlos Chiacho Carlos Eduardo Garcia Gemilson Rosa Jaime Antônio Filho Marisa Teresa Catellem Strebe Paulo Roberto Silva Peria Reinaldo dos Santos Sérgio Luís Dias da Piedade Instituições Ace Despachos Aduaneiros Ltda. Bemak Despachos Aduaneiros Internacionais Brasiliense Comissária de Despachos Ltda. Csa Capixaba Serviços Aduaneiros Ltda. Despachos Aduaneiros J. A. Ltda. Eagles Assessoria Aduaneira Ltda. Gauper Assessoria Aduaneira Ltda. Lpc Comissária de Despachos Panalpina Ltda. Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG GLOSSÁRIO Conhecimento Internacional de Transporte: documento de atestado de transporte, que pode ser aéreo (Airway Bill), rodoviário (Conhecimento Rodoviário de Transporte), fer- roviário e marítimo. Drawback: devolução de direitos alfandegários pagos na importação, caso a merca- doria seja reexportada. Fatura proforma: fatura que contém elementos que podem ser substituídos por outros e que depois da anuência da Receita Federal conforma a fatura comercial. Naladi: nomenclatura aduaneira entre países da Aladi.