Fundep - UFMG glossário Resultados: referem-se a teoremas, corolários e teorias, etc. Conjectura: o mesmo que hipótese, mas entre os matemáticos este é o termo recorrente. Reservas Técnicas: reserva obrigatória para honrar benefícios futuros associados a qualquer produto atuarial. Produtos e sistemas: sistemas para fazer compras, planos de previdência aberta e fechada, títulos de capitalização, seguro, software para simulações de campo petrolí­ fero, pacote para simulação de dispersão de poluentes, softwares educacionais. 173 PROFISSIONAIS DE ESTATÍSTICA CÓDIGO 2112 TÍTULO 2112-05 Estatístico - Amostrista; Estatístico - analista. 2112-10 Estatístico (estatística aplicada) - Bioestatístico; Demógrafo; Eco­ nometrista. 2112-15 Estatístico teórico DESCRIÇÃO SUMÁRIA Desenham amostras; analisam e processam dados; constroem instrumentos de coleta de dados; criam banco de dados; desenvolvem sistemas de codificação de dados; planejam pesquisa; comunicam-se oralmente e por escrito. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o acesso às ocupações requer-se curso superior completo, sendo desejável curso superior de tecnologia (tecnólogo), cursos de especialização ou de pós-graduação. O exercício pleno das atividades, em média, ocorre no período que pode variar de três a quatro anos de experiência profissional. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em três grandes áreas da estatística: a industrial, a aplicada às ciências bio­ lógicas e da saúde e a aplicada às ciências humanas e sociais. No exercício das suas atividades se utilizam da estatística como ferramenta de trabalho. Podem trabalhar em institutos de pesquisa, planejamento e estatística, instituições de ensino, empresas e fundações públicas ou privadas. Organizam-se em equipe e também de forma indi­ vidual (Estatístico teórico). Atuam com supervisão permanente e também ocasional, dependendo da ocupação. Trabalham em ambientes fechados, no período diurno. Em algumas de suas atividades, podem trabalhar em posições desconfortáveis por longos períodos, bem como estar expostos à radiação dos monitores de computadores. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2122 - Estadísticos. notas É comum encontrar no mercado de trabalho casos de profissionais da estatística que também são professores em diversos níveis de ensino. Para codificá-los, considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Computador,impressora,scanner (equip. informática); Conexão à internet; Linhas telefônicas; Mapas e guias de localização; Material bibliográfico; Salas específi­ cas; Softwares estatísticos; Softwares geográficos. 174 CÓDIGO 2112 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Agostinho Odísio Neto Antonio Augusto da Silva Abreu Brunu Marcus Ferreira Amorim Cornélia Nogueira Porto Edna Yukiko Taira Evâneo dos Santos Silva Júnior Francisco Carlos Alves de Araújo Margarida Maria de Mendonça Maria de Lourdes Teixeira Jardim Milton Shigueyoshi Nakama Pedro Luiz de Souza Quintslr Instituições Conest - Consultoria em Estatística e Pesquisas Ltda. Departamento Intersindical de Estatística E Estudos Socioeconômicos (Dieese) Fundação de Economia e Estatística Siegfried Emanuel Heuser (Fee, Governo do Estado do Rs) Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe-usp) Fundação Joaquim Nabuco Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados (Seade) Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social (Ipardes) Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas) Vox Populi Mercado e Opinião S/C Ltda. Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG 175 ENGENHEIROS