Associação Nacional de Farmacêuticos Magistrais (Anfarmag) Bella Farma - Belluz Farmácia e Perfumaria Andrafarma Ltda. Farmaco Farmácia de Manipulação Ltda. Fundação Oswaldo Cruz Fundação para o Remédio Popular Hervanário Produtos Naturais Ltda. Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (Hc-fmusp) Importadora Brastokio Ltda. Instituto Adolfo Lutz Instituto Butantan Medicativa Aviamento de Receitas Médicas Ltda. Merck Indústria Química e Farmacêutica S.A. Oncolab Análises Clínicas S/C Ltda. Secretaria de Estado da Saúde do Estado de São Paulo Secretaria de Saúde de Santos - Sevisa Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 257 CÓDIGO 2234 GLOSSÁRIO Fármaco-vigilância: relatar à vigilância sanitária casos que fogem aos padrões espera­ dos, como efeitos colaterais não antecipados, falta de eficácia de medicamentos, etc. Produtos e serviços farmacêuticos: medicamentos, alimentos, cosméticos, insumos, imunobiológicos, domissanitários, correlatos e serviços. Correlatos: soro, vacinas, aparelhos e artigos odontológicos e médicos, kits para fins analíticos em geral, contrastes, fios cirúrgicos, entre outros. Domissanitários: produtos de limpeza domésticos e industriais. Imunobiológicos: produtos terapêuticos como vacinas, reativos para diagnósticos, anti­ corpos monoclonais, entre outros. 259 CÓDIGO 2235 ENFERMEIROS TÍTULO 2235-05 Enfermeiro 2235-10 Enfermeiro auditor 2235-15 Enfermeiro de bordo 2235-20 Enfermeiro de centro cirúrgico - Instrumentador cirúrgico (enfermeiro). 2235-25 Enfermeiro de terapia intensiva - Enfermeiro intensivista. 2235-30 Enfermeiro do trabalho 2235-35 Enfermeiro nefrologista 2235-40 Enfermeiro neonatologista - Enfermeiro de berçário. 2235-45 Enfermeiro obstétrico - Enfermeira parteira. 2235-50 Enfermeiro psiquiátrico 2235-55 Enfermeiro puericultor e pediátrico 2235-60 Enfermeiro sanitarista - Enfermeiro de saúde publica. 2235-65 Enfermeiro da estratégia de saúde da família DESCRIÇÃO SUMÁRIA Prestam assistência ao paciente e/ou cliente em clínicas, hospitais, ambulatórios, transportes aéreos, navios, postos de saúde e em domicílio, realizando consultas e procedimentos de maior complexidade e prescrevendo ações; coordenam e auditam serviços de enfermagem, implementam ações para a promoção da saúde na comu­ nidade. Podem realizar pesquisas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações é exigido curso superior de Enfermagem e registro no Corem. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiên­ cia profissional. Exceção feita aos profissionais que atuam na Estratégia de Saúde da Família onde não há exigência de experiência anterior. Para ser um especialista na área, é recomendável que o profissional passe, primeiramente, por diferentes experi­ ências de trabalho e posteriormente se especialize na área escolhida. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam nas áreas de saúde e serviços sociais. Exercem atividades em empresas pú­ blicas e privadas. A grande maioria possui registro em carteira, trabalham em equipe, em ambientes fechados e com revezamento de turnos (diurno/noturno). Com exce­ ção dos profissionais que atuam na Estratégia de Saúde da Família que trabalham somente em horário diurno e com carga determinada em portaria específica. Os profissionais são predominantemente do sexo feminino, porém o número de profis­ sionais do sexo masculino tem aumentado. São expostos a riscos biológicos e, com exceção dos enfermeiros sanitaristas e do trabalho, a materiais tóxicos, radiações e estresse decorrente de lidar com vida humana. 260 CÓDIGO 2235 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2230 - Personal de enfermería