como relações públicas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior acres­ cida de programas de treinamento e especialização, correlatos às suas atividades. O pleno exercício das atividades profissionais se dá após cinco anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele­ cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Desenvolvem as atividades em equipe, sob supervisão ocasional, em ambientes fechados e no período diurno. Podem trabalhar sob pressão, ocasionando estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1225 - Directores de departamentos de producción y operaciones, restauración y hostelería. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Computador e impressora; Internet e intranet; Mapas; Material de escritório; Rádio nextel; Telefone e fax. 84 CÓDIGO 1225 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Franck Pruvost Jarbas Correa Júnior João Augusto Ribeiro Penna Rogério da Costa Vieira Teresa Aparecida Thoma Instituições Agaxtur Turismo S.A. Alsaraiva Empreendimentos Imobiliários e Participações Ltda. Gr Serviços de Alimentação Hotelaria Accor Brasil S.A. Queensberry Agência de Viagens e Turismo Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 85 DIRETORES DE OPERAÇÕES DE SERVIÇOS EM EMPRESA DE ARMAZENAMENTO, DE TRANSPORTE E DE TELECOMUNICAÇÃO CÓDIGO 1226 TÍTULO 1226-05 Diretor de operações de correios - Coordenador-geral de operações de correios; Diretor de correios. 1226-10 Diretor de operações de serviços de armazenamento - Diretor de gestão portuária; Gerente de terminal em operações de armazenamento. 1226-15 Diretor de operações de serviços de telecomunicações - Diretor de operações de radiodifusão; Diretor de redes (telecomunicações); Diretor regional (tele­ comunicações). 1226-20 Diretor de operações de serviços de transporte - Diretor de logística em operações de transportes. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Viabilizam execução de metas operacionais em empresas de armazenamento, trans­ portes e telecomunicações; organizam operações e controlam a execução de serviços; executam programas e normas; participam do planejamento operacional; coordenam atividades gerenciais e atuam como representantes legais da empresa. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas com ensino superior completo. O exercício pleno das atividades profissionais se dá após cinco anos de experiência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele­ cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções em empresas do ramo de operações de serviços de armazenamento, transporte e telecomunicações, tais como empresas de correio e telecomunicações e trans­ porte. São contratados com carteira assinada. Atuam em equipe de trabalho sob supervisão ocasinal, em ambientes fechados, no período diurno. Podem trabalhar sob pressão, levando- os à situação de estresse. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1226 - Directores de departamentos de producción y operaciones, transporte, almace­ namiento y comunicaciones. 86 CÓDIGO 1226 RECURSOS DE TRABALHO Computador; Intranet; Laptop;