para o seu exercício. O desempenho pleno das atividades do programador de máquinas-ferramentas com comando numérico requer de três a quatro anos de experiência. As demais ocupações, de um a dois anos. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em atividades de informática e conexas, presentes em todas as atividades eco- nômicas. O programador de máquinas-ferramentas com controle númérico se faz presen- te na indústria. O programador de sistema de informação e o prgramador de maquinas- ferramentas com controle numérico são, predominantemente, empregados com carteira assinada, ao passo que o programador de multimídia trabalha também como autônomo. As atividades são realizadas no horário diurno, exceto o programador de sistemas de informação, que realiza suas atividades no horário noturno, e o programador de internet, que trabalha em horários irregulares. Todas as atividades se desenvolvem em ambiente fechado. Trabalham individualmente e com supervisão ocasional, exceto o programador de internet, o programador de multimídia e o programador de sistemas de informação, que podem, eventualmente, trabalhar em equipe. Em algumas ocupações, é possível o trabalho a distância. No exercício das atividades, podem permanecer em posições. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3121 - Técnicos en programación informática. RECURSOS DE TRABALHO Aplicativo de segurança (firewall); Bibliotecas de funções; Compiladores; Desenhos de peças; Editor de imagem, vídeo e som; Editor de texto e programas; Ferramentas; Má- quinas; Programa de linguagem de máquina de usinagem; Servidor de internet (web). 486 CÓDIGO 3171 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Aluizio Fernandes Filho Antônio Alípio Oliveira Neto Átila de Barros Naddeo Carlos Alberto Alves Rodrigues Carmen Rosa Sanchez Zelaya Elisabete Borges Tavares Marques Fernando Pacelli Cândido Juliana Poni Monteiro de Castro Mário Paulo Aguiar Ribeiro Milton Carlos Coelho Tinoco Neilton Pereira de Lima Ronalde César Coelho Signey Garcia de Oliveira Wesley Vieira Campos Instituições Caixa Econômica Federal Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (Cedeplar) Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-cenpes) Companhia de Processamento de Dados de Minas Gerais (Prodemge) Departamento de Matemática do Instituto de Ciências Exatas da Ufmg Internet Business Online Ltda. Porta21. Com Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro) Shoptime. Com Telemar Norte Leste S.A. Usinas Siderúrgicas Minas Gerais S.A. (Usiminas) Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG GLOSSÁRIO CNC: comando numérico computadorizado. Mídias interativas: CD-rom, internet. Periféricos: scanner, impressora, kit multimídia, monitor, zip drive, modem, caixas de som, leitor de código de barras, mouse. Ferramentas de desenvolvimento: programas que auxiliam na produção de aplicativos para o usuário final. Compiladores e programas: case-computer-aided software engineering; upper lower case Bibliotecas externas de funções: o código principal do programa fica em um arquivo. As bibliotecas externas de funções são outros arquivos que no processo de compilação são unidos ao arquivo do código principal. Componentes externos: o programa executável fica em um arquivo. Os componentes externos são outros arquivos com métodos, que auxiliam o programa principal na exe- cução de determinadas tarefas. 487 CÓDIGO 3172 TÉCNICOS EM OPERAÇÃO E MONITORAÇÃO DE COMPUTADORES TÍTULO 3172-05 Operador de computador (inclusive microcomputador) - Operador de centro de processamento