INTERNACIONAL CIUO 88 2451 - Autores, periodistas y otros escritores. 3472 - Locutores de radio y televisión y afines. NOTAS Norma Regulamentadora: Lei nº 6.615, de 16 de dezembro de 1978 - Dispõe sobre a regulamentação da profissão de Radialista e dá outras providências. Decreto nº 84.134, de 30 de outubro de 1979 - Regulamenta a Lei nº 6.615/78. Norma Regulamentadora: Decreto-Lei nº 972, de 17 de outubro de 1969 - Dispõe sobre o exercício da profissão de Jornalista. Decreto nº 83.284, de 13 de março de 1979 - Dá nova regulamentação ao Decreto-lei nº 972, de 17 de outubro de 1969, que dispõe sobre o exercício da profissão de Jornalista, em decorrência das alterações introduzidas pela Lei nº 6.612, de 07 de dezembro de 1978. RECURSOS DE TRABALHO Câmera; Gravador; Microfone; Monitor; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adalberto Flaviano Piotto Aldo Vilela dos Santos Armando Mariani Carlos Fernando Schinner Celso dos Santos Filho Cristovão Rodrigues dos Santos Douglas Porto Edson Luiz Mazieiro Felipe Elias Bueno Luiz Eduardo Barroca do Nascimento Rodrigo Romeiro Asfora Rui Gilberto Strelow Walker Blaz Canonici Walkiria Maria De Brito 395 CÓDIGO 2617 Instituições Espn Brasil M & H Associados S/C Ltda. Phrasis Prod. Sonoras e Visuais S/C Ltda. Qualy-med Comércio e Serviços de Instrumentos de Precisão, Calibração e Manu­ tenção ME. Rádio Alpha Fm Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda. Rádio Eldorado Ltda. Rádio Excelsior da Bahia Radio Guaíba Rádio Panamericana S.A. Rádio Sociedade da Bahia Rádio USP Instituições Sistema Jornal do Comércio de Comunicação TV e Rádio Jornal do Commércio Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Noticiar: levar a notícia ao ar em tempo real, no momento em que está aconte­ cendo, ao vivo. Narração de eventos: esportivos (futebol, vôlei, tênis, esportes radicais), culturais (fes­ tivais) e jornalísticos (ex: World Trade Center). Há estilos de narração: agressiva; ufanista - emocional (o narrador vende a emoção ao ouvinte); assertiva-ponderada. Expressões típicas do profissional que atua nessa área: “Chavinha” - tirar o som de uma determinada pessoa, por exemplo, um político que está dando uma entrevis­ ta. “Derrubar” - expressão equivalente à anterior, significa tirar do ar. “Fazer enquete” trata-se de pesquisa de opinião realizada junto aos ouvintes durante as programações. Não tem representação estatística amostral. Em muitas ocasiões, é um recurso para tapar buraco da programação. “Tubar” - narrar o jogo no rádio, a partir das imagens da televisão. “Dar assinatura em anúncios publicitários” - emprestar a voz, que passa a fazer parte da imagem do produto e empresa 397 CÓDIGO 2618 FOTÓGRAFOS PROFISSIONAIS TÍTULO 2618-05 Fotógrafo - Fotógrafo científico; Fotógrafo de aerofotografia; Fotógrafo de arquitetura; Fotógrafo de foto submarina; Fotógrafo de sensoriamento remoto; Fotó­ grafo documentarista; Fotógrafo industrial. 2618-10 Fotógrafo publicitário 2618-15 Fotógrafo retratista - Fotógrafo social; Retratista. 2618-20 Repóter fotográfico - Fotojornalista. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Criam imagens fotográficas de acontecimentos, pessoas, paisagens, objetos e outros temas, em branco e preto ou coloridas, utilizando câmeras fixas (de película ou digitais) e diversos acessórios. Escolhem tema ou assunto da fotografia