três tipos de profissionais. No código 2625, estão classificados os profissionais de nível superior, denominados “artistas visuais e desenhistas industriais” (também conhecidos como desenhistas de produtos). No nível médio, há os desenhistas técnicos, classificadas nos códigos 3180 a 3184 e os dese- nhistas projetistas, nos códigos 3185 a 3188. RECURSOS DE TRABALHO Caneta nanquim; Compassos; Curva francesa; Escalímetro; Mesa digitalizadora; Micro- computador; Plotter; Prancheta; Réguas e normógrafo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Elder Marion Coelho Fábio Santos Tancara Luiz Martins Sobrinho Luiz Renato Santos Maiche Gonçalves Jobim Rafel de Pizzol Riva Ernesto Batista dos Santos Sandra Mara Sill Instituições Companhia de Saneamento do Paraná - Sanepar Companhia Paranaense de Energia (Copel) Dhb Componentes Automotivos S.A. Eletrofrio Ltda. Incepa S.A. Revestimentos Cerâmicos Industrial Arte Técnica Ltda. Sindicato dos Desenhistas do Paraná Instituição Conveniada Responsável Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai 493 CÓDIGO 3181 DESENHISTAS TÉCNICOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL E ARQUITETURA TÍTULO 3181-05 Desenhista técnico (arquitetura) - Cadista (desenhista técnico de arqui- tetura); Desenhista copista (arquitetura); Desenhista de arquitetura. 3181-10 Desenhista técnico (cartografia) - Desenhista de cartografia; Desenhista técnico de topografia. 3181-15 Desenhista técnico (construção civil) - Desenhista de estrutura metáli- ca (construção civil); Desenhista técnico de engenharia civil. 3181-20 Desenhista técnico (instalações hidrossanitárias) - Desenhista de instalações de combate a incêndio; Desenhista de instalações hidráulicas; Desenhista técnico de hidráulica. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Elaboram desenhos de arquitetura e engenharia civil utilizando softwares específicos para desenho técnico, assim como podem executar plantas, desenhos e detalhamentos de instalações hidrossanitárias e elétricas e desenhos cartográficos; coletam e proces- sam dados e planejam o trabalho para a elaboração do projeto como, por exemplo, interpretar projetos existentes, calcular e definir custos do desenho, analisar croqui e aplicar normas de saúde ocupacional e normas técnicas ligadas à construção civil, podendo atualizar o desenho de acordo com a legislação. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Esse emprego/ocupação requer para o seu exercício o ensino fundamental completo, curso básico de qualificação de duzentas a quatrocentas horas/aula e experiência profissional de um a dois anos. É necessário o domínio de aplicativos como o CAD - computer aided design (desenho auxiliado por computador). A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupa- cional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Esses trabalhadores atuam em atividades econômicas como construção civil, captação, purificação e destribuição de água, administração pública, serviços de utilidade pública, tais como produção e distribuição de eletricidade, gás e água. São encontrados como empregados com carteira assinada ou como autônomos, sempre de forma individual, com supervisão permanente. Trabalham em período diurno, em local fechado, com exceção do desenhista técnico de cartografia, que também trabalha a céu aberto. CONSULTE 3182 - Desenhistas técnicos da mecânica. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3118 - Delineantes y dibujantes técnicos. 494 CÓDIGO 3181 NOTAS No domínio do desenho, a CBO registra três tipos de profissionais. No código 2625