assessoria. No exercício das atividades mobilizam um conjunto de capacidades comunicativas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício das ocupações requer-se ensino superior, com licenciatura específica na área profissional de dedicação. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em escolas, instituições de educação profissional e outras entidades de ensino, de caráter privado e público, em sindicatos, ONG, etc., como estatutários ou assalariados, com registro em carteira. Atuam como docentes em diversas áreas pro­ fissionais da indústria, do comércio, da agropecuária e dos serviços. Desenvolvem suas atividades em equipe, sob supervisão, geralmente no período diurno. CONSULTE 3313 - Professores de nível médio no ensino profissionalizante. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2320 - Profesores de la enseñanza secundaria. 2331 - Maestros de nivel superior de la enseñanza primaria. 288 CÓDIGO 2331 RECURSOS DE TRABALHO Computador, escâner, impressora; Guilhotina, tesoura elétrica; Kits didáticos em eletrô­ nica; Laboratório fotográfico; Livros e manuais técnicos, textos, periódicos; Lousa, giz, apagador; Prensa excentrica; Software para desenvolver simulação robótica; Tesouras, caixas de metal para curativos; Vidraria para laboratório. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Aurina Oliveira Santana Claudemir Facco de Oliveira Cosmo Burti Donald Hugh de Barros Kerr Junior Ednaldo de Paiva Pereira Edson Donizetti Zaffani Hellen Tcheou José Fernando Peloso Leia Maria Neves dos Santos Maria Antonia Martins dos Santos Maria Heloisa Maricatto Rossi Maria Teresa Moraes Nori Mariá Vendramini Castrignano Oliveira Messias Firmino de Queiroz Paulo Cuesta Acuña Diaz Rinaldo Ferreira Martins Sônia Regina Sales Barbosa Instituições Centro de Educação Ambiental - Senac Centro de Tecnologia e Gestão Educacional do Senac (Senac-SP) Centro Federal de Educação Tecnológica - Pelotas Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia (Cefet-ba) Escola Senai Anchieta (São Paulo) Escola Senai Francisco Matarazzo (Senai-SP) Escola Senai Roberto Simonsen (Senai-SP) Escola Técnica Estadual Dr. Domingos Minicucci Filho (Botucatu-SP) Escola Técnica Estadual Lauro Gomes (São Bernardo do Campo-SP) Escola Técnica Estadual Paulo Guerreiro Franco (Vera Cruz-SP) Fundação do Instituto Tecnológico de Osasco (Fito) Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac-dr-SP) Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Departamento Regional de São Paulo (Senai-SP) Sindicato Dos Trabalhadores da Educação Pública de Mato Grosso (Sintep-mt) Sindicato Nacional dos Servidores da Educação Básica e Profissional (Sinasefe) Universidade Estadual da Paraiba (Campina Grande) Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 289 INSTRUTORES DE ENSINO PROFISSIONAL CÓDIGO 2332 TÍTULO 2332-05 Instrutor de aprendizagem e treinamento agropecuário - Ins­ trutor agrícola; Instrutor de aprendizagem agropecuária; Instrutor de treinamento agropecuário. 2332-10 Instrutor de aprendizagem e treinamento industrial - Instrutor de aprendizagem industrial; Instrutor de educação profissional industrial; Instrutor de ofí­ cios industriais; Instrutor de treinamento industrial (formação profissional); Instrutor de treinamentos industriais; Professor-instrutor de cursos de treinamento industrial; Professor-instrutor de educação profissional industrial. 2332-15 Professor de aprendizagem e treinamento comercial - Instrutor de aprendizagem comercial; Instrutor de treinamento comercial. 2332-20 Professor instrutor de ensino e aprendizagem agroflorestal - Instru­ tor de aprendizagem agroindustrial e florestal. 2332-25 Professor instrutor de ensino e aprendizagem em serviços - Ins­ trutor de aprendizagem em comunicação; Instrutor de aprendizagem em informática; Instrutor de aprendizagem em transportes; Instrutor de informática. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam