Em algumas das atividades exercidas sofrem ex- posição a material tóxico, radiação, altas temperaturas e risco biológico. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3211 - Técnicos en ciencias biológicas y afines. RECURSOS DE TRABALHO Adaptador para tubo e agulha; Água destilada; Álccol; Aparelhos de análise de hor- mônios, imunológicos; Centrífugas; Espectrofotômetros; Garrote; Reagentes; Solventes; Vidraria de laboratório. 544 CÓDIGO 3242 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antonio Alves Machado Antonio Pereira dos Santos Carlos Eduardo Pinto Célia Regina Schoeps Céres de Oliveira Nogueira Emerson Luiz Silveira Izabel de Fátima Patrão Luiz Miranda Maria José Ramos Pereira Mariana Toniate Raquel Magalhães Vera Lúcia Rodrigues Estevam Instituições Fundação das Pioneiras Sociais (Sarah Kubistcheck) Fundação Oswaldo Cruz Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (Hc-fmusp) Hospital e Maternidade São Cristóvão Instituto Cardiologia - Fundação Adib Jatene Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia Laboratório Fleury S/C Ltda. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO POP: procedimento operacional padrão. IT: instruções de trabalho. 545 CÓDIGO 3250 ENÓLOGOS, PERFUMISTAS E AROMISTAS TÍTULO 3250-05 Enólogo - Enotécnico; Técnico em enologia; Tecnólogo em enologia; Tecnó- logo em viticultura e enologia. 3250-10 Aromista - Flavorista; Técnico em aromas. 3250-15 Perfumista - Criadores de perfumes. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Controlam processos de elaboração de vinhos e de derivados da uva e do vinho e coordenam atividades de viticultura. Desenvolvem aromas e fragrâncias. Controlam qualidade de insumos e de matérias-primas. Coordenam ações para o cumprimento de normas legais. Desenvolvem atividades de divulgação e de pesquisa. Prestam suporte técnico a clientes internos e externos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade de nível médio (aromistas e perfumistas). No caso do enólogo, a formação pode se ampliar até o nível pós- secundário de tecnologia. O desempenho pleno das atividades ocorre após cinco anos de experiência profissional. É fundamental aptidão para análise sensorial. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham na fabricação de produtos alimentares e bebidas (enólogo) e na fabricação de produtos químicos (aromista e perfumista). São empregados com carteira assinada e trabalham sem supervisão. O enólogo trabalha de forma individual e os demais em equipe. Os especialistas cumprem suas funções em ambiente fechado e em horário diurno. Eventualmente, o aromista e o perfumista estão expostos a materiais tóxicos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 8154 - Operadores de equipos de destilación y de reacción química (excepto petróleo y gas natural). NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.524, de 5 de novembro de 1968 - dispõe sobre o exercício da profissão de técnico industrial de nível médio resolução normativa nº 24, de 18 de fevereiro de 1970 - autoriza os conselhos regionais de química a procederem ao registro de técnicos industriais. RECURSOS DE TRABALHO Equipamentos de laboratório; Equipamentos de vinificação; Homogeneizador; Linha de engarrafamento; Máquinário agrícola; Microcomputador; Recipientes