Comentaris­ ta de esportes; Comentarista de jornal; Comentarista de moda; Comentarista econômi­ co; Comentarista político. 2617-15 Locutor de rádio e televisão - Comunicador de rádio e televisão; Disc-jo­ ckey (rádio); Locutor de chamadas (promocionais e institucionais); Locutor de notícias; Locutor de telejornal; Locutor esportivo; Locutor noticiarista; Locutor operador. 2617-20 Locutor publicitário de rádio e televisão - Locutor anunciador; Locutor comercial. 2617-25 Narrador em programas de rádio e televisão - Narrador esportivo. 2617-30 Repórter de rádio e televisão - Rádio repórter; Repórter de rádio; Re­ pórter de televisão. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Apresentam programas de rádio e televisão, ancorando programas, nos quais interpre­ tam o conteúdo da apresentação, noticiam fatos, leem textos no ar, redigem a notícia, narram eventos esportivos e culturais, tecem comentários sobre os mesmos e fazem a locução de anúncios publicitários; entrevistam pessoas; anunciam programação; preparam conteúdo para apresentação, pautando o texto, checando as informações, adaptando-se aos padrões da emissora e do público alvo; atuam em rádio, televisão e eventos, bem como em mídias alternativas como cinema e internet. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer curso superior, sendo atualmente, a locução de rá­ dio e TV, principalmente de programas jornalísticos, uma atividade desempenhada por profissionais com formação em Jornalismo. No caso específico de locutores, apenas os profissionais com formação em Jornalismo podem redigir e comentar a notícia, em fun­ ção da legislação e regulamentação da profissão. Portanto, os locutores sem formação em Jornalismo foram sendo gradualmente substituídos nos noticiários de rádio e TV. No caso dos Comentaristas esportivos, não é obrigatória a formação em Jornalismo, sendo frequente ex-jogadores e técnicos comentarem os eventos. Quando necessário tam­ bém se habilitam como radialistas, fazendo cursos de locução de até duzentas horas/ aula ou de radialista em nível técnico e superior. Varia de um a dois anos a experiência profissional para os locutores e narradores de rádio e televisão, de quatro a cinco anos para o locutor publicitário de rádio e TV e mais de cinco para o comentarista e âncora de rádio e TV para o pleno desempenho das atividades. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam na área de atividades recreativas, culturais e desportivas. Executam suas fun­ ções como empregados com carteira assinada e, no caso do locutor publicitário de 394 CÓDIGO 2617 rádio e TV, como autônomo. São profissionais multifuncionais, que atualmente partici­ pam integralmente do processo, desde a produção até a apresentação da notícia, que trabalham em equipe, com supervisão ocasional, em ambiente fechado ou a céu aberto, no caso do comentarista de rádio e TV. A maioria dos profissionais trabalha em várias emissoras de rádio e TV, apresentando diversos programas, cumprindo horários flexíveis (manhã, noite, tarde, diariamente, etc.), podendo trabalhar também a distância. Even­ tualmente, trabalham sob pressão, levando à situação de estresse constante e expostos a ruído intenso, a radiação (locutor de rádio e TV) e a altas temperaturas (narrador em programas de rádio e TV e repórter de rádio e TV). CONSULTE 2611 - Profissionais do jornalismo. 3763 - Apresentadores de espetáculos, eventos e programas. CÓDIGO