Nesh: nomenclatura aduaneira aplicada entre os países da Aladi com a finalidade de identificar os produtos a serem intercambiados, surgida da adaptação do Sistema Har- monizado de Designação e Codificação de Mercadorias (SH). TEC: tarifa externa comum, usada no comércio exterior, dentro de um espaço econômi- co, como por exemplo, União Aduaneira. Tipi: tabela de incidência do imposto sobre produtos industrializados baseada na no- menclatura comum do Mercosul. 589 CÓDIGO 3423 TÉCNICOS EM TRANSPORTES RODOVIÁRIOS TÍTULO 3423-05 Chefe de serviço de transporte rodoviário (passageiros e car- gas) - Assistente de tráfego rodoviário; Chefe de departamento de motoristas; Chefe de serviço de transporte rodoviário; Chefe de transporte - no serviço públi- co; Chefe de transportes - exclusive no serviço público; Coordenador de tráfego rodoviário; Encarregado de linha de transporte rodoviário; Encarregado de tráfego rodoviário; Gerente de frota (transporte rodoviário); Gerente de tráfego rodoviário; Programador de transporte rodoviário; Supervisor de tráfego rodoviário. 3423-10 Inspetor de serviços de transportes rodoviários (passageiros e cargas) - Agente rodoviário; Chefe de garagem (transporte rodoviário); Controla- dor de serviço de transporte rodoviário; Inspetor de carga e descarga; Inspetor de carregadoria de embarque rodoviário; Inspetor de tráfego rodoviário; Inspetor de transporte rodoviário; Instrutor de motoristas. 3423-15 Supervisor de carga e descarga - Chefe de armazém (técnicos em transportes rodoviários); Chefe de carga e descarga no transporte rodoviário; Chefe de depósito; Encarregado de carga e descarga no transporte rodoviário. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Administram e controlam a frota de veículos no transporte rodoviário de cargas e pas- sageiros. Supervisionam atividades de motoristas e auxiliares; checam e inspecionam documentação de motoristas e de veículos. Supervisionam embarque e desembarque de cargas e passageiros; inspecionam condições do veículo e da carga; preenchem e emitem documentos fiscais e de controle. Programam e controlam horários e gastos de viagens. Providenciam atendimento e assistência às vítimas e seus parentes, em caso de acidente, e acionam serviços de apoio e órgãos oficiais. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso a essas ocupações requer ensino técnico profissionalizante de ensino médio ou experiência equivalente construída em uma trajetória ocupacional nas empresas em que atuam. O exercício pleno das atividades ocorre após um período de três a quatro anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional deman- da formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em empresas de transporte terrestre, na gestão, planejamento e fiscalização (técnicos do setor público) e na operação e execução de serviços (técnicos do setor privado). São assalariados, com carteira assinada, que se organizam em equipe, sob supervisão permanente. Trabalham em ambientes fechados ou em veículos por rodízio de turnos. Ocasionalmente trabalham sob pressão. 590 CÓDIGO 3423 ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 5112 - Fiscais e cobradores dos transportes coletivos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4133 - Empleados de servicios de transporte. RECURSOS DE TRABALHO Bafômetro; Computadores; Fax; Guia rodoviário; Linhas telefônicas; Máquina de