Helena Maria Borges Léia Alves Rabelo de Miranda Maria Alves de Vasconcelos Maria das Dores Santos Silva Maria dos Prazeres de Oliveira Silva Noemia Teixeira Rodrigues Veralucia de Oliveira Silva Instituições Colégio Diocesano de Propriá, Propriá (Se) Escola Estadual Sebastião Vieira Dias, Olhos D´água (MG) Escola Municipal Dr. Luis Viana Filho, Sátiro Dias (Ba) Escola Municipal Monsenhor Afonso de Medeiros Chaves, Propriá (Se) Escola Municipal Oliveira Brito, Aporá (Ba) Escola Municipal Padre Aguinaldo Guimarães, Propriá (Se) Escola Municipal Presidente Costa e Silva, Propriá (Se) Prefeitura Municipal da Cidade Ocidental (Go) Prefeitura Municipal Santo Antonio do Descoberto (Go) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Ditado relâmpago: o professor mostra aos alunos uma palavra escrita numa ficha, o aluno lê e depois a palavra é escondida e o aluno a escreve. Ditado concreto: o professor mostra aos alunos um objeto e o aluno escreve o nome do mesmo. 567 CÓDIGO 3322 PROFESSORES PRÁTICOS NO ENSINO PROFISSIONALIZANTE TÍTULO 3322-05 Professor prático no ensino profissionalizante - Instrutor no ensino profissionalizante. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Ministram aulas e ensinam práticas profisssionais em entidades de ensino profissio- nalizante; esclarecem dúvidas de alunos; pesquisam e estudam produtos, técnicas de produção e técnicas artesanais e artísticas para preparação de aulas e desenvolvimen- to de cursos orientados para a comunidade. Acolhem e orientam alunos sobre postura profissional, ética, cidadania e meio ambiente. Avaliam o desempenho dos alunos. Or- ganizam o ambiente de trabalho e executam atividades administrativas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essa ocupação requer o ensino fundamental completo. Vários docentes de cursos pro- fissionalizantes são “leigos” do ponto de vista da disciplina específica que lecionam, tornando-se professores devido à sua experiência no exercício profissional e a diversos cursos profissionalizantes que fizeram, inclusive o de preparação didático-pedagógica. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de experiência. Algumas entidades de ensino tendem a contratar professores com maior nível de escolaridade, para atender aos novos requisitos legais do mec. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam na área de ensino profissionalizante, organizando-se de forma individual ou em equipe. Alguns profissionais de entidades sociais desenvolvem atividades pedagógicas e extra-curriculares com os alunos, onde a atuação do professor na comunidade é im- portante, ressaltando o papel do professor como agente social. São empregados com carteira assinada ou autônomos, podendo trabalhar com supervisão permanente ou ocasional. Trabalham em ambientes fechados ou a céu aberto, em horário diurno ou noturno. Podem ser expostos a materiais tóxicos e a ruído intenso. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2331 - Professores do ensino profissional. 2332 - Instrutores de ensino profissional. 3312 - Professores de nível médio no ensino fundamental. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2359 - Otros profesionales de la enseñanza, no clasificados bajo otros epígrafes. 568 CÓDIGO 3322 RECURSOS DE TRABALHO Alicate, facão, serra elétrica; Equipamento de som; Equipamentos (elétricos, mecâni- cos, manuais); Fogão, fogareiro; Máquinas (costura, overloque, rebitadeira); Martelo, serrote; Panificação (cilindro, masseira, fornos, estufas); Pincéis; Tear de prego; Telas (serigrafia, papel). PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre Torres Andre Manzatto Diomar Maria de