pelo empregador, tais como: lavar azulejos, banheiros, cozinhas, quintais. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 9131 - Personal doméstico. NOTAS Norma regulamentadora: Lei nº 5.859, de 11/12/72 - dispõe sobre a profissão de empregado doméstico e dá outras providências. Decreto nº 71.885, de 09/03/1973 aprova o regulamento da Lei nº 5.859, de 11/12/1972. *Medida provisória 1.986-1, de 12/01/2000, acresce dispositivos à Lei nº 5.859, de 11.12.1972, para facultar o acesso ao fundo de garantia por tempo de serviço - fgts e ao seguro-desemprego. É classificado nessa epígrafe o caseiro doméstico urbano. 752 CÓDIGO 5121 RECURSOS DE TRABALHO Água; Aparelhos de cozinha; Aspirador de pó, aparelho de limpeza a vapor; Escada; Máquinas de lavar e secar; Máscaras, luvas, botas e aventais; Panos de limpeza, es- topa, esponjas; Produtos de limpeza; Utensílios de cozinha; Vassouras, rodos, escovas, rastelo, desentupidor. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adijaine Felicidade de Moura Dejanira Alves Pereira Deolinda Lucia Ribeiro Moreira Edvalda Correia Franca Expedita Cândido de Lima Geralda Aparecida Silva Gildaci Dantas de Jesus Joana Gomes Pereira Lurdes Ferreira da Silva Maria Ferreira de Lima Maria Gorete do Nascimento Maria Irene Alves da Silva Maria Lúcia Mendes Nilda Ribeiro Noemia Correia dos Reis Nora Nilma Ribeiro dos Santos Vitória Martins dos Santos Vieira Instituições Obra Social São José Sindicato dos Trabalhadores Domésticos do Município de São Paulo Instituição Conveniada Responsável Deisi Deffune Consultoria S/C Ltda. - DDC 753 CÓDIGO 5131 MORDOMOS E GOVERNANTAS TÍTULO 5131-05 Mordomo de residência - Governanta de residência. 5131-10 Mordomo de hotelaria 5131-15 Governanta de hotelaria - Assistente de governanta; Governanta executiva. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Atendem hóspedes e familiares, organizando e supervisionando os trabalhos dos fun- cionários das áreas de governança e mordomia de hotéis, residências, hospitais ou estabelecimentos similares, recepcionando convidados e visitantes, acompanhando en- tradas e saídas dos hóspedes durante a estadia, familiares em compromissos externos e viagens da família. Cuidam do vestuário e objetos de hóspedes e familiares. Supervi- sionam a arrumação de aposentos e demais áreas. Servem alimentos e bebidas e su- pervisionam a sua preparação. Secretariam agendas e telefonemas, controlam serviços de lavanderia e rouparia, administram pessoal e executam atividades administrativas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se ensino médio completo. O exercício ple- no dessas atividades ocorre entre três e quatro anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabele- cimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam nos serviços de alojamento e alimentação, pessoais e domésticos. Os mordomos na área da hotelaria são encontrados apenas nos estabelecimentos mais sofisticados e suas atribuições variam de acordo com cada hotel. São empregados com carteira assinada e trabalham com supervisão permanente. Executam suas atividades em am- bientes fechados e nos horários diurno, noturno, rodízio de turnos e irregulares. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5121 - Ecónomos, mayordomos y afines. RECURSOS DE TRABALHO Bip; Cardápios;