das Forças Armadas. A partir do posto de Capitão-de-corveta ou Major fazem, mediante seleção específica, o curso de Altos Estudos Militares, equivalente ao doutorado na área civil, em escola da respectiva Força Armada. Podem realizar, ainda, no posto de Capitão-de-mar-e-guerra ou Coronel, o Curso de Política, Estratégia e Alta Administração, frequentando-o na Escola Superior de Guerra ou numa das escolas de nível superior equivalentes da res­ pectiva Força Armada. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO A carreira é considerada típica de estado, estando regulamentada pelo Estatuto dos Militares (Lei nº 6.880, de 9 de dezembro de 1980). É estruturada em vários postos hierárquicos que são galgados de forma seletiva, gradual e sucessiva, através de rigo­ roso processo de avaliação. 26 CÓDIGO 0302 CÓDIGO 0102 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 0110 - Fuerzas Armadas. NOTAS Os médicos, dentistas, farmacêuticos e veterinários podem ser convocados para servir obrigatoriamente às Forças Armadas, como oficial em sua especialidade, quando exer­ cerem o direito de adiar a prestação do serviço militar obrigatório na época apropriada, conforme previsto na Lei nº 4.375, de 17 de agosto de 1964 (lei do serviço militar). Esta família ocupacional foi descrita por meio de entrevistas conduzidas diretamente pela Divisão da Classificação Brasileira de Ocupações - DCBO do Ministério do Traba­ lho e Emprego – MTE. Instituição Conveniada Responsável Ministério do Trabalho e Emprego – MTE 27 CÓDIGO 0103 PRAÇAS DAS FORÇAS ARMADAS TÍTULO 0103-05 Praça da aeronáutica - Cabo; Primeiro-sargento; Segundo-sargento; Solda­ do; Suboficial; Taifeiro; Taifeiro-mor; Terceiro-sargento. 0103-10 Praça do exército - Cabo; Primeiro-sargento; Segundo-sargento; Soldado; Subtenente; Taifeiro; Taifeiro-mor; Terceiro-sargento. 0103-15 Praça da marinha - Cabo; Marinheiro; Primeiro-sargento; Segundo-sargento; Soldado fuzileiro naval; Suboficial; Terceiro-sargento. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Estão compreendidas nesta família ocupacional as pessoas que servem voluntária ou obrigatoriamente às Forças Armadas e que, por determinação legal, dedicam-se exclusi­ vamente a esse serviço, não podendo aceitar emprego civil, exceto os cargos civis de na­ tureza militar previstos em legislação específica. Abrange os membros permanentes das Forças Armadas e o pessoal que se acha temporariamente em serviço ativo, por período estabelecido em leis ou regulamentos específicos, incorporados às as Forças Armadas após realizarem cursos e programas de treinamento. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso à carreira é feito, normalmente, por concurso público para as escolas de forma­ ção de graduados, abrangendo os ensinos fundamental e médio. Após o curso, as praças são promovidas a marinheiro (na marinha) ou soldado (no exército e na aeronáutica). A partir daí frequentam estágios e cursos que os qualificam ao exercício de funções nas áreas administrativas, operacionais e técnicas. O ingresso no círculo dos suboficiais e sargentos das Forças Armadas se dá mediante frequência ao curso de formação de sar­ gentos, específico de cada força armada. A carreira é regulamentada pelo Estatuto dos Militares (Lei nº 6.880, de 09 de dezembro de 1980) e é considerada típica de estado. É estruturada em várias graduações hierárquicas que são galgadas de forma seletiva, gra­ dual e sucessiva, através de rigoroso processo de avaliação. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido em fazendas