desconfortáveis por longos períodos, sob pressão psicológica. 682 CÓDIGO 3772 CONSULTE 3771 - Atletas profissionais. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3475 - Atletas, deportistas y afines. RECURSOS DE TRABALHO Apito; Bandeira; Cartões; Cronômetro de jogo oficial - sinal sonoro; Cronômetro manual; Gongo; Placar eletrônico ou manual; Placas numeradas; Súmulas; Unifor- me completo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antonio Carlos Affini Dante Kanayama Denis Danelon de Carvalho Edison Koshi Minagawa João Carlos Marson José Carlos de Castro Jose Geraldo da Silva Carvalho Marcelo Luiz da Silva Nelson Yassaka Paulo Isamu Yamaguti Ricardo Paula de Almeida Roberto Ken Murai Roberto Martins Bonfatti Rodrigo de Souza Passos Takashi Shigeeda Instituições Anhanguera Nikkei Clube Associação Brasileira A Hebraica de São Paulo Associação de Judô Kanayama Associação- Shoku-kan de Karate-do Santana Associação Zenbu-Kai- Federeção Paulista - Karate Editora Moderna Ltda. F. P. B. - Federação Paulista de Basketball Federação Aquática Paulista Federação Paulista de Atletismo Federação Paulista de Futebol Federação Paulista de Futebol (Liga Campineira) Federação Paulista de Karatê Federação Paulista de Volleyball Microcamp Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 683 CÓDIGO 3911 TÉCNICOS DE PLANEJAMENTO E CONTROLE DE PRODUÇÃO TÍTULO 3911-05 Cronoanalista - Calculista de tempos; Técnico analista de estudos de tempo; Técnico analista de processos de produção; Técnico de tempos e métodos. 3911-10 Cronometrista - Apontador de tempo (produção); Computometrista. 3911-15 Controlador de entrada e saída - Analista de logística (técnico de nível médio). 3911-20 Planejista 3911-25 Técnico de planejamento de produção - Calculista de produção; Pla- nejador de produção (técnico); Programador de controle de produção; Técnico analis- ta de pcp; Técnico analista de produção; Técnico analista de programação; Técnico de processo de fabricação; Técnico de produção; Técnico de programação de produção; Técnico de programação e controle da produção e expedição; Técnico em análise de controle de produção. 3911-30 Técnico de planejamento e programação da manutenção - Técnico de programação e controle de serviço de manutenção. 3911-35 Técnico de matéria-prima e material - Programador e controlador de materiais; Técnico analista de materiais. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Planejam, controlam e programam a produção; controlam suprimentos (matéria-prima e outros insumos). Planejam a manutenção de máquinas e equipamentos. Tratam infor- mações em registros de cadastros e relatórios e na redação de instruções de trabalho. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer curso técnico de nível médio na área de atuação. O pleno desempenho das atividades ocorre após um ou dois anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em diversos tipos de empresas industriais, comerciais e de serviços; con- centram-se nas empresas de construção, na indústria química e petroquímica, de fa- bricação de produtos têxteis, de celulose, papel e produtos de papel, no complexo automobilístico, entre outras. São empregados assalariados, com carteira assinada, que se organizam em equipe, sob supervisão ocasional. Geralmente, trabalham em rodízio de turnos. Algumas das atividades que exercem podem estar sujeitas a ruídos, altas temperaturas, radiação, poeira e material tóxico. 684 CÓDIGO 3911 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingeniería, no clasificados bajo