Aeroportuária Nordeste Linhas Aéreas S.A. Primeiro Serviço Regional de Aviação Civil - Serac 1 Sexto Serviço Regional de Aviação Civil - Serac 6 Tam Linhas Aéreas S.A. Terceiro Serviço Regional de Aviação Civil - Serac 3 Total Linhas Aéreas S.A. Transbrasil S.A. Linhas Aéreas Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG 595 CÓDIGO 3426 TÉCNICOS EM TRANSPORTES POR VIAS NAVEGÁVEIS E OPERAÇÕES PORTUÁRIAS TÍTULO 3426-05 Chefe de estação portuária - Agente de estação portuária. 3426-10 Supervisor de operações portuárias - Chefe de operações portuárias; Coordenador de operações portuárias; Encarregado de operações portuárias. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Supervisionam o recebimento de cargas e o embarque de passageiros do transporte aquaviário; coordenam serviços de embarcação em portos e estações; organizam dis- tribuição de cargas e passageiros; programam atracação de embarcações; monitoram atracação e desatracação, embarque e desembarque; elaboram documentos técnicos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer escolaridade de ensino técnico em transpor- tes, em nível médio. O pleno exercício das atividades se dá após o período de cin- co anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em empresas do ramo de transporte aquaviário e de companhias de ope- rações portuárias. São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Desenvolvem suas atividades em equipe, sob supervisão ocasional, em ambiente a céu aberto, podendo atuar em horários irregulares e em rodízio de turnos. No exercício de algumas atividades, podem trabalhar sob pressão, levando-os à situação de estresse; podem, ainda, estar sujeitos a ruído intenso, poeira das cargas, cargas suspensas e em trânsito. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4133 - Empleados de servicios de transporte. RECURSOS DE TRABALHO Automóveis; Computador; Fax; Lanchas; Material de escritório; Mobiliário de escri- tório; Rádio com sistema vhf e uhf; Relatórios operacionais; Softwares específicos; Telefone celular. 596 CÓDIGO 3426 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Carlos Eugênio Pomodoro Clovis Loureiro Lima Eduardo Castella Xavier Jander Travassos dos Santos Luiz Carlos dos Anjos Luiz Henrique Ponciuncula Alves Instituições Argos Navegação Barcas S.A. Transporte Marítimo Hermasa Navegações da Amazônia S.A. Pentamares Comércio e Serviços Ltda. Tecon Rio Grande S.A. Tecon Salvador S.A. Instituição Conveniada Responsável Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional - Cedeplar - Fundep - UFMG GLOSSÁRIO Ogmo: Órgão Gestor de Mão-de-obra; departamento de apoio dos portos e compa- nhias de Docas. 597 CÓDIGO 3511 TÉCNICOS EM CONTABILIDADE TÍTULO 3511-05 Técnico de contabilidade 3511-10 Chefe de contabilidade (técnico) 3511-15 Consultor contábil (técnico) DESCRIÇÃO SUMÁRIA Realizam atividades inerentes à contabilidade em empresas, órgãos governamentais e outras instituições públicas e privadas. Para tanto, constituem e regularizam empresa, identificam documentos e informações, atendem à fiscalização e procedem consultoria empresarial. Executam a contabilidade geral, operacionalizam a contabilidade de cus- tos e efetuam contabilidade gerencial. Administram o departamento pessoal e realizam controle