vida e meio ambiente. De- senvolvem ações educativas na área de saúde e segurança no trabalho; participam de perícias e fiscalizações e integram processos de negociação. Participam da adoção de tecnologias e processos de trabalho; gerenciam documentação de sst; investigam, analisam acidentes e recomendam medidas de prevenção e controle. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessa ocupação requer formação de nível médio e curso técnico de segu- rança no trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contra- tados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções em empresas dos mais diversos ramos de atividades. São contratados na condição de trabalhadores assalariados, com carteira assinada. Em geral, atuam de forma individual, sob supervisão permanente, em ambientes fecha- dos, no período diurno, exercendo o trabalho de forma presencial. Algumas de suas atividades podem ser desenvolvidas sob pressão, levando-os à situação de estresse. Os profissionais podem, ainda, estar expostos à ação de materiais tóxicos, radiação, ruído intenso e altas temperaturas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3119 - Técnicos en ciencias físicas y químicas y en ingeniería, no clasificados bajo otros epígrafes. RECURSOS DE TRABALHO Analisador de vibração; Contador geiger; Detetores de gases; Dosímetro; Kit de avalia- ção de poeiras; Luxímetro; Medidor de conforto térmico; Medidor de nível de pressão sonora; Monitores ativos; Termômetro de bulbo. 606 CÓDIGO 3516 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adriane Krummenauer Agnaldo Marcelo Davila Alice Santi Amarildo Aparecido Pereira Antonio Sergio Aras de Almeida Arilson Ubiraci da Silva Cardoso Arlindo Nelson Ritter Armando Henrique Arthur Fernando Reinke Carlos Alberto Rodriguez Bitencourt Cosmo Palasio de Moraes Júnior Denise Gomes Rejes Dorival Custódio Edson Nazareno Zechini Bueno Elias Bernardino da Silva Júnior Esdras Serra Braga Gerson Luiz Chaves Ivo Luiz de Lima Gulart Izaltina Rinaldo João Roberto Gomes de Sousa Jorge Dariano Gavronski José Augusto da Silva Filho José Robson Gabriel da Cunha Júlio Cezar Waszac Kaue Luis Brandão Leo Gidelti Costa Marcelo Guerra Mello Marcos Antonio de Almeida Ribeiro Marcos Roberto Pereira Maria Muccillo Mário Rene Klock Garibaldi Paulo Maurício Lannig dos Santos Renato Hoff Ricardo Luiz Pavan Vitullo Rogério de Jesus Santos Valdete Lopes Ferreira Valdírio Antonio Guerra Valter Tavares Nunes Volmar Luiz Menti 607 CÓDIGO 3516 Instituições Agco do Brasil Comércio e Indústria Ltda. Andreas Stihl Moto-serras Ltda. Arfrio S.A. Armazéns Gerais Frigoríficos Bortoncello Imcorporações Ltda. Cervejarias Kaiser Brasil Ltda. Cia de Cigarros Souza Cruz S.A. Companhia Riograndense de Mineração (Crm) Copesul - Companhia Petroquímica do Sul Empresa Pública de Transporte e Circulação S.A. (Eptc) Federação Nacional dos Técnicos de Segurança no Trabalho (Fenatest) Freios Controil Ltda. Fundacentro - Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho Gerdau S.A. Hospital São Lucas da Puc-rs Icotron Indústria de Componentes Eletrônicos Ltda. Indústria de Artefatos de Borracha Bins Ltda. Medicina e Segurança no Trabalho S/C Ltda. Ministério do Trabalho e Emprego Ralston Purina do