de manutenção; Coordenador de serviços de manutenção; Gerente de plane­ jamento e manutenção; Gerente de serviço de manutenção; Gestor de manutenção. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Gerenciam as atividades de manutenção, reparação e reformas de instalações e equi­ pamentos em empresas industriais, comerciais e de serviços, assegurando que equipa­ mentos, materiais, instalações de infraestrutura e de edificações estejam disponíveis para utilização. Definem e otimizam os meios e os métodos de manutenção e aper­ feiçoam o desempenho das instalações produtivas em termos de custos e taxas de utilização dos equipamentos; participam de projetos de investimentos em novos equi­ pamentos, zelam pela segurança, pela saúde e pelo meio ambiente. Motivam e dirigem equipes de técnicos e engenheiros de manutenção. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o acesso à ocupação, normalmente, requer-se formação em engenharia e cinco anos de experiência anterior na área de manutenção. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em empresas de grande porte, onde comandam equipes de engenheiros, super­ visores e técnicos de manutenção e reparação; exercem suas atividades na indústria, no comércio e no setor de serviços. Estão presentes tanto em fábricas de processos contínuos como na fabricação de produtos. Podem trabalhar sob pressão e, em algumas atividades, expostos a ruído intenso, fatores que podem conduzir à fadiga física e mental; mantêm vínculo formal de emprego. Participam ativamente de processos de reorganização e reforma da produção, da atividade comercial ou de serviços e na seleção e implantação de novas tecnologias, junto aos diretores e superintendentes das empresas. Tradicionalmente, sua posição hierárquica situava-se logo abaixo do diretor de produção ou do superintendente. Em muitas empresas reestruturadas, suas atividades gerenciais foram atribuídas ao gerente de produção e as operacionais, ao supervisor de manutenção. A diminuição da ocupação no organograma das empresas pode estar associada à migração das atividades para empresas terceirizadas, com novas designações como, por exemplo, coordenador de projetos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1239 - Otros directores de departamentos, no clasificados bajo otros epígrafes. 142 CÓDIGO 1427 RECURSOS DE TRABALHO Catálogos técnicos e literatura técnica; Computador; Informações; Internet e intra­ net; Normas técnicas em geral; Programas de gerenciamento (softwares); Rádio de comunicação; Ramal móvel; Recursos audiovisuais (Datashow, etc.) PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Francisco Roque Geraldo Ernesto Goelzer Pansera Joaquim Paulino de Oliveira Neto José Clodoaldo Rubim Laercio Manoel Ribeiro Diniz Luiz Carlos Soares Antonino Luiz Fernando Ribeiro Peleteiro Marcio da Silva Nicolay Mário Roberto Gentile Maximiliano José de Oliveira Cerveny Washington Kishimoto Ohta Instituições Abb Service Ltda. Basf S.A. Companhia Siderúrgica Paulista - Cosipa Condimínio Shopping Center Ibirapuera Confab Industrial S.A. Gerdau - Cosigna Mercedes Benz do Brasil Robert Bosch Ltda. Rolamentos Fag Ltda. ZF do Brasil S.A. Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP Profissionais das ciências e das artes Este grande grupo compreende as