Engenheiro de indústria química; Engenheiro químico (ácidos e bases); Engenheiro químico (açúcar e ál­ cool); Engenheiro químico (cosméticos, higiene e limpeza); Engenheiro químico (fertilizantes); Engenheiro químico (produtos farmacêuticos); Engenheiro químico (solventes e tintas); Engenheiro químico (têxtil). 2145-15 Engenheiro químico (mineração, metalurgia, siderurgia, cimen­ teira e cerâmica) - Engenheiro químico (cerâmica); Engenheiro químico (cimen­ to); Engenheiro químico (metalurgia); Engenheiro químico (mineração); Engenhei­ ro químico (siderurgia). 2145-20 Engenheiro químico (papel e celulose) - Engenheiro de celulose e papel; Engenheiro químico (celulose); Engenheiro químico (papel). 2145-25 Engenheiro químico (petróleo e borracha) - Engenheiro químico (borracha); Engenheiro químico (derivados de petróleo); Engenheiro químico (pe­ tróleo e petroquímica); Engenheiro químico (plástico). 2145-30 Engenheiro químico (utilidades e meio ambiente) - Engenheiro químico (meio ambiente); Engenheiro químico (utilidades). 2145-35 Tecnólogo em produção sulcroalcooleira - Tecnólogo em produção de açúcar e álcool. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Controlam processos químicos, físicos e biológicos definindo parâmetros de con­ trole, padrões, métodos analíticos e sistemas de amostragem. Desenvolvem pro­ cessos e sistemas por meio de pesquisas, testes e simulações de processos e pro­ dutos. Projetam sistemas e equipamentos técnicos. Implantam sistemas de gestão ambiental e de segurança em processos e procedimentos de trabalho ao avaliar riscos, implantar e fiscalizar ações de controle. Coordenam equipes e atividades de trabalho. Elaboram documentação técnica de projetos, processos, sistemas e equipamentos desenvolvidos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício das ocupações requer formação superior em Engenharia química e afins ou Tecnologia em Produção Sucroalcooleira, com registro no Crea. No mercado de traba­ lho têm sido valorizados profissionais com pós-graduação e cursos de especialização. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam em um amplo campo de trabalho, em indústrias tradicionais como alimen­ tos e bebidas e também em outros ramos, tais como a extração de minerais me­ tálicos, petróleo e gás, refino de combustíveis, fabricação de produtos químicos e petroquímicos, indústria do açúcar e álcool. Trabalham em equipe, de forma 210 CÓDIGO 2145 cooperativa, podendo supervisioná-la ou serem supervisionados. São empregados, majoritariamente, em empresas privadas. Quando se vinculam a universidades e institutos de pesquisa geralmente exercem funções de professor ou pesquisador. Eventualmente, em algumas atividades que exercem podem estar expostos a ma­ teriais tóxicos, ruído intenso e altas temperaturas. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2146 - Ingenieros químicos. NOTAS Há engenheiros químicos que também exercem funções de professor ou de pesqui­ sador. Para codificá-los, considerar as atividades principais. Norma Regulamentadora: Lei nº 5.194, de 24 de dezembro de 1966 - regula o exercício das profissões de En­ genheiro, Arquiteto e Engenheiro Agrônomo e dá outras providências. Lei nº 8.195, de 26 de junho de 1991 - altera a Lei nº 5.194/66. RECURSOS DE TRABALHO Ciclone; Filtros; Fornos; Instrumentos analíticos; Lavador de gases; Moendas/difu­ sores; Reatores; Torre de destilação; Torre de resfriamento; Trocador de calor. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Andrei Cristiano de Oliveira Ivan Luís Nakamura Josivaldo Duarte Silva Ronaldo Aparecido de Souza Vera Lucia Alves Fidelis Instituições Ambientech Tecnologia Ambiental Ltda. Celulose Nipo Brasileira S.A. (Cenibra) Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras-Cenpes) Companhia Energética do Estado de Minas Gerais (Cemig) Companhia