bancária; Professor de contabilida­ de financeira; Professor de contabilidade industrial; Professor de contabilidade inter­ nacional; Professor de contabilidade pública; Professor de contabilidade societária; Professor de perícia contábil. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Ministram aulas, preparam cursos, programas, disciplinas e aulas, na área de ciências econômicas, administrativas e contábeis, do ensino superior; assistem e avaliam alu­ nos; produzem trabalhos acadêmicos e orientam a elaboração de teses, monografias, dissertações e trabalhos de uso. Participam de atividades administrativas, bancas examinadoras e eventos acadêmicos; administram departamentos de ensino; reali­ zam atividades de extensão e comunicam-se oralmente e por escrito. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Essas ocupações são exercidas por pessoas com escolaridade de ensino superior ou com formação profissional em nível técnico (cursos técnicos). O pleno exercício das atividades ocorre após o período de um a dois anos de experiência profissional. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Os profissionais dessa família ocupacional exercem suas funções em instituições e entidades de ensino; trabalham de forma individual, com supervisão ocasional, em ambientes fechados e no período diurno. São contratados na condição de trabalha­ dores assalariados, com carteira assinada. Podem estar sujeitos a estresse constante, devido à condição de trabalhos sob pressão. 316 CÓDIGO 2348 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la enseñanza superior. RECURSOS DE TRABALHO Bases estatísticas; Equipamentos e recursos para videoconferência; Legislações federais, estaduais e municipais; Material de escritório; Quadro-negro; Vídeo. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alberto Weimann Gergull Alexis Toribio Dantas André Maia Gomes Lages Antonio Gledson de Carvalho Carlos Frederico Leão Rocha Celso Fernandes de Carvalho Cleonice de Oliveira Dias Cristiane Soares Edison Ryu Ishikura Francisco José dos Santos Alves Francisco Manoel Garcia de Freitas Jorge Nogueira Brito Synval Reis Neto Valéria Pero Vitória Maneia da Silva Instituições Centro de Políticas Sociais da Fundação Getulio Vargas (Fgv) Conselho Regional de Contabilidade Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis, Atuariais e Financeiras (Fipecafi) Instituto de Economia da UFRJ Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro Universidade Cândido Mendes - Ipanema Universidade de São Paulo - Departamento de Economia Universidade Estácio de Sá Universidade Federal de Alagoas Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Universidade Federal Fluminense (Uff) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 317 CÓDIGO 2349 PROFESSORES DE ARTES DO ENSINO SUPERIOR TÍTULO 2349-05 Professor de artes do espetáculo no ensino superior - Professor de ar­ tes cênicas no ensino superior; Professor de circo no ensino superior; Professor de dança no ensino superior; Professor de performance no ensino superior; Professor de teatro no ensino superior; Professor de teatro-educação no ensino superior. 2349-10 Professor de artes visuais no ensino superior (artes plásticas e mul­ timídia) 2349-15 Professor de música no ensino superior DESCRIÇÃO SUMÁRIA Atuam no ensino superior, nas áreas de artes; planejam cursos; desenvolvem pesquisas e criações artísticas; coordenam atividades de extensão e divulgam conhecimentos espe­ cíficos em artes. Exercem e assessoram atividades artísticas, pedagógicas e acadêmico- administrativas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Os requisitos para o exercício dessas ocupações podem variar. Há instituições de nível superior que requerem formação acadêmica e