domínio de línguas estrangeiras. O pleno desempenho das atividades ocorre após cinco anos de experiência. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma- ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Traba- lho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham predominantemente em empresas de turismo e órgãos governamentais de fomento ao turismo, nas esferas municipal, estadual e federal. Atuam de forma individual, sob supervisão ocasional, em diversos tipos de ambientes - fechado, em veículos e a céu aberto, e, geralmente, durante o dia. No desempenho das atividades estão sujeitos à situações estressantes. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5113 - Guías. RECURSOS DE TRABALHO Computadores e periféricos; Copiadora; Fax; Formulários específicos; Intranet; Kit de primeiros socorros; Máquina de escrever; Publicações técnicas; Sistema de ar- quivo; Telefone. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Antonio Luis Borges Cotrim Cristina da Silva Baumgarten Elisabeth Christine Mullet Jair Mutchnik Marcelo Gil da Silva Maria Fernanda B. Favilla Maria Fernanda Benatti Maria Fernandes Bennati Norma Regina de Pauli 750 CÓDIGO 5114 Pascoa Maria Stevenato Paulo Jorge de Oliveira Carvalho Terezinha Heinen Instituições Hexagon Viagens e Turismo Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Centro de Turismo (Senac-rj) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO voucher: vale ou crédito fornecido para pagamento de mercadorias ou serviços. 751 CÓDIGO 5121 TRABALHADORES DOS SERVIÇOS DOMÉSTICOS EM GERAL TÍTULO 5121-05 Empregado doméstico nos serviços gerais - Caseiro. 5121-10 Empregado doméstico arrumador - Arrumador no serviço doméstico. 5121-15 Empregado doméstico faxineiro - Faxineiro no serviço doméstico. 5121-20 Empregado doméstico diarista - Empregado doméstico diarista. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Preparam refeições e prestam assistência às pessoas, cuidam de peças do vestuário como roupas e sapatos e colaboram na administração da casa, conforme orientações recebidas. Fazem arrumação ou faxina e podem cuidar de plantas do ambiente interno e de animais domésticos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Há tendência de aumento de qualificação para o acesso a essas ocupações, dependen- do da classe social do empregador. de forma geral requer-se ensino fundamental com- pleto. Atualmente ampliam-se os cursos de qualificação profissional de duzentas horas/ aula que vêm sendo oferecidos por instituições de formação profissional, sindicatos e ONGs. O exercício pleno das atividades ocorre após um a dois anos de exercício pro- fissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe- los estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em residências, diariamente, em tempo integral ou parcial, ou por jornada diá- ria. As funções da diarista e da faxineira têm as seguintes distinções: a diarista tem uma gama de atividades maior – prepara refeições, lava, passa, arruma. É uma empregada doméstica para serviços gerais, em tempo parcial. A faxineira faz limpeza pesada, em dias fixados