e policiamento reservado. Restabelecem ordem pública, controlam distúrbios civis e garantem cumprimento de mandado judicial. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício dessas ocupações requer-se escolaridade de nível médio e qualifica­ ção profissional de nível técnico. O exercício pleno da ocupação de cabo da Polícia Militar ocorre após um a dois anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em corporações da Polícia Militar, como estatutários; atuam de forma individual ou em equipe com supervisão permanente; o ambiente de trabalho pode ser fechado, a céu aberto ou em veículos. O horário pode ser diurno, noturno ou em rodízio de turnos. Permanecem, durante longos períodos, em posições desconfor­ táveis, trabalham sob pressão, o que pode levá-los à situação de estresse. Podem trabalhar em grandes alturas e ficar expostos a materiais tóxicos, radiação e ruído intenso. Algumas vezes ficam aquartelados. Correm risco de perder a vida em sua rotina de trabalho. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 0110 - Fuerzas Armadas. NOTAS Os servidores militares das polícias militares são regidos pelo artigo 42 da Constitui­ ção Federal de 1988 e pelas respectivas constituições estaduais. RECURSOS DE TRABALHO Algema; Armamento individual; Capacete; Colete balístico; Colete tático; Escudo de proteção balístico; Espajedor; Fardamento; Rádio de comunicação; Viaturas. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre Jiran Ferreira Anderson Camelo dos Santos Cândido da Cruz Armindo Fernandes de Queiroz Bernadete Rebechi do Nascimento Santos Carlos Alberto da Luz 38 CÓDIGO 0302 Diene Alves de Oliveira Enias Barbosa Faride Generoso do Nascimento Jamil Pereira da Silva Joel Braz da Rosa Jorge Maia de Souza José Abílio dos Santos José Vieira Dias Luiz Alberto Faria Marco Antônio Pinto Maria Regina de Oliveira Roberto Luiz da Fonseca Wellington Marcelo Kasprzak Instituições Polícia Militar do Estado de Minas Gerais Polícia Militar do Estado de Minas Gerais - Gate Polícia Militar do Estado de Santa Catarina Polícia Militar do Estado de Santa Catarina - Comando de Policiamento Ambiental Polícia Militar do Estado de São Paulo Polícia Militar do Estado de São Paulo - Comando de Policiamento Ambiental Polícia Militar do Estado de São Paulo - Comando de Policiamento de Choque Polícia Militar do Estado de São Paulo - Comando de Policiamento do Interior Polícia Militar do Estado de São Paulo - Comando de Policiamento Rodoviário Polícia Militar do Paraná Polícia Militar do Paraná - Comando de Policiamento Florestal Polícia Militar do Paraná - Comando de Policiamento Rodoviário Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Preservar integridade física dos cidadãos: intervenção em operações de desinteligência, isto é, brigas familiares, brigas de rua geradas por excesso de ingestão de bebidas alcóolicas, brigas de vizinhos, etc., não permitindo que as mesmas gerem lesões corpo­ rais nos protagonistas da ação. Realizar busca pessoal: revistar pessoas, verificando se alguém está portando objetos não autorizados pela legislação, através de apalpação. Realizar visitas tranquilizadoras: policiamento preventivo efetuado junto à população através de visitas a residências e em estabelecimentos públicos. Retirar infrator da ação criminal em estado de necessidade: atirar em infrator visando sua retirada de ação, geralmente