(manutenção de edifícios); Oficial de manutenção; Oficial de manutenção predial; Oficial de serviços diversos; Oficial de serviços gerais; Trabalhador de manutenção de edifícios; Trabalhador na conservação de edifícios. 5143-30 Limpador de piscinas - Piscineiro. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Executam serviços de manutenção elétrica, mecânica, hidráulica, carpintaria e alvena- ria, substituindo, trocando, limpando, reparando e instalando peças, componentes e equipamentos. Conservam vidros e fachadas, limpam recintos e acessórios e tratam de piscinas. Trabalham seguindo normas de segurança, higiene, qualidade e proteção ao meio ambiente. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para o exercício das ocupações requer-se ensino fundamental completo ou práti- ca profissional no posto de trabalho. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em companhias e órgãos de limpeza pública, em condomínios de edifícios, em empresas comerciais e industriais, como assalariados e com carteira assinada; as atividades são realizadas em recintos fechados ou a céu aberto. Trabalham individu- almente ou em equipe, com ou sem supervisão permanente. O horário de trabalho é variado, ou em regime de rodízio de turnos. Algumas das atividades podem ser exer- cidas em grandes alturas, ou em posições desconfortáveis por longos períodos, com exposição a ruído intenso e a poluição dos veículos. 772 CÓDIGO 5143 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 7143 - Limpiadores de fachadas y deshollinadores. 9132 - Limpiadores de oficinas, hoteles y otros establecimientos. 9141 - Conserjes. RECURSOS DE TRABALHO Alicate, martelo, chave de fenda, chave inglesa; Aspirador de pó, enceradeira; Balde; Cadeirinha, balancim; Conjunto de aspiração; EPI; Kit limpa-vidro (rodo, extensor, bu- cha); Produtos de limpeza; Produtos químicos (cloro); Vassoura. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Ananias Alves de Oliveira Francisco Euzimar Oliveira da Silva José Adminson da Silva Josiane Alves da Silva Nerivaldo Américo Filho Pascoal Santos de Castro Reinaldo Luis de Faria Walmir Alves Cruz Instituições Beach Park Boto Azul Piscinas Clube Paineiras Gr - garantia Real Internacional Clean System Serra Azul Water Park S/A - Wet’n Wild Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 773 CÓDIGO 5151 AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE E AFINS TÍTULO 5151-05 Agente comunitário de saúde - Agente de saúde; Visitador de saúde; Visitador de saúde em domicílio. 5151-10 Atendente de enfermagem - Atendente de berçário; Atendente de centro cirúrgico; Atendente de enfermagem no serviço doméstico; Atendente de hospital; Aten- dente de serviço de saúde; Atendente de serviço médico; Atendente hospitalar; Atenden- te-enfermeiro; Maqueiro de hospital; Maqueiro hospitalar; Padioleiro-enfermeiro. 5151-15 Parteira leiga - Assistente de parto; Parteira; Parteira prática. 5151-20 Visitador sanitário - Auxiliar de sanitarista; Educador sanitário; Guarda de endemias; Imunizador; Vigilante de saúde; Visitador sanitário domiciliar. 5151-25 Agente indígena de saúde 5151-30 Agente indígena de saneamento DESCRIÇÃO SUMÁRIA Visitam domicílios periodicamente; assistem pacientes, dispensando-lhes cuidados sim- ples de saúde, sob orientação e supervisão de profissionais da saúde; orientam a comu- nidade para promoção da