das atividades requer entre três e cinco anos. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido principalmente em atividades econômicas de extração de carvão mineral, petróleo e gás e de minerais em geral, e, mais recentemente, na proteção am­ biental e nos estudos relativos à água. Quando atuam em pesquisa e desenvolvimento e no ensino são classificados como pesquisadores e professores. Podem trabalhar como empregados ou prestadores de serviços. Trabalham com supervisão permanente e suas atividades se desenvolvem em equipe, tanto em laboratórios como no campo. Pode ocor­ rer que, no exercício de algumas atividades, alguns profissionais estejam sujeitos aos efeitos da permanência prolongada em posições desconfortáveis; podem também estar expostos a altas temperaturas, materiais tóxicos, áreas ínvias e de ocupação subnormal. ESTA FAMÍLIA NÃO COMPREENDE 2032 - Pesquisadores de engenharia e tecnologia. 2343 - Professores de arquitetura e urbanismo, engenharia, geofísica e geologia do ensino superior. 192 CÓDIGO 2134 CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2114 - Geólogos y geofísicos. notas Podem ocorrer casos de geólogos e geofísicos que também exercem funções de profes­ sor ou pesquisador. Para codificá-los, considerar as atividades principais. RECURSOS DE TRABALHO Bases topográficas; Bússola; Caderneta de campo; Equipamentos geofísicos; Equipa­ mentos laboratoriais; Estereoscópio; Ímã; Lupa; Martelo; Materiais para amostragens. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alexandre Pereira Cabral Antonino Juarez Borges Diógenes de Almeida Campos Edézio Teixeira de Carvalho Eduardo Antônio Ladeira Fernado Antônio Peixoto de Villanova Fernando Luiz Diehl Fernando Shimomura Chen Francisco Alves dos Santos Hélio Antônio de Sousa Jaime Duchini Junior João Henrique Grossi Sad Leandro Hartleben Cordeiro Luiz Alberto Pimenta Borges Bastos Luiz Carlos Krug Marco Aurélio Lemos Latge Maria Antonieta Ancântara Mourão Maria José Resende Oliveira Mauricio da Rocha Fragoso Paulo Fernando Garreta Harkot Paulo Fernando Pereira Pessoa Ricardo Soavinski Ronald Fleischer Silvia Dias Pereira Uirá Calvalcante Oliveira Instituições Acquaplan Tecnologia e Consultoria Ambiental Agência Nacional de Transportes Aquaviários - ANTAQ Anglogold Brasil Ltda. Centro de Hidrografia da Marinha (Chm-dhn) Centro de Pesquisas da Petróleo Brasileiro S.A. (Cenpes-getex) Chevron Brasil Petróleo Ltda Cia. de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) 193 CÓDIGO 2134 Departamento Nacional de Produção Mineral Fundação Universidade Federal Rio Grande Fvgro Oceansatpeg S.A. Geolurb - Geologia Urbana de Reabilitação Ltda. Geosol - Geologia e Sondagens Ltda. Geotecmin - Geologia e Tecnologia Mineral Ltda. Hidrovia Hidrogeologia e Meio Ambiente Ltda. Ibama - Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade Mapear Ltda. Prooceano Prooceano Serviço Oceanográfico e Amb Ltda Serviço Geológico do Brasil (CPRM) Simbiose Oceanografia Educação e Sustentabilidade Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP glossário Amostra: parte ou fração representativa de determinado corpo rochoso, destinada a indicar, qualitativa e quantitativamente, indícios sobre a gênese, os processos evo­ lutivos, a composição, as estruturas e os ambientes de formação. Cada espécime ou componente (de rocha, de mineral, de água, de fóssil, etc.) é uma amonstra. Os objetos geológicos de interesse para se amostrar são, por exemplo, um aquífero, um