operação - Chefe de digitação; Coordenador de digitação; Encarregado de digitação e operação; Encarregado de serviço de digita- ção; Supervisor de digitação. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Organizam a rotina de serviços e realizam entrada e transmissão de dados, operando teleimpressoras e microcomputadores; registram e transcrevem informações, operando máquinas de escrever; atendem necessidades do cliente interno e externo. Supervisio- nam trabalho e equipe e negociam serviço com cliente. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer escolaridade de ensino médio e curso básico de profissionalização de até duzentas horas/aula. O pleno desempenho das atividades ocorre com menos de um ano de experiência e no caso de supervisor, após dois anos. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profis- sional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham em serviços de apoio administrativo nos mais variados ramos de atividade, em serviços de informática e de correio. São assalariados, com carteira assinada, exce- to o digitador que pode trabalhar por conta própria. Atuam de forma individual e em equipe, sob supervisão, em ambiente fechado e em sistema de rodízio de turnos. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 4111 - Taquígrafos y mecanógrafos. 4112 - Operadores de máquinas de tratamiento de textos y afines. 4113 - Operadores de entrada de datos. 700 CÓDIGO 4121 RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Correio eletrônico (e-mail); Documentos (papel); Fone auricular; Internet, intranet; Máquina de escrever; Mesa e cadeira; Microcomputador; Sistemas de entrada de dados (softwares); Suprimentos (disquete, CD, fita de datilografia). PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adelma Maria Santos Edna da Silva Pereira Gilson Ferreira da Conceição João Carlos Franco Katia Amorim de Barros Lívia Maria Pedalini Luis Antonio de Lima Maria Cristina Blanco Struffaldi Mércia de Oliveira Melo Patrícia Junqueira Regina Gomes Rosemira Leonor Feitosa Marques Instituições Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo (Prodesp) Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados (Seade) Hospital da Clínicas - Instituto de Psiquiatria Ministério da Previdência e Assistência Social Rosch Administradora de Serviços em Informática Ltda. Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 701 CÓDIGO 4122 CONTÍNUOS TÍTULO 4122-05 Contínuo - Chasquil; Estafeta; Mensageiro; Mensageiro externo; Mensagei- ro interno; Office-boy; Office-girl. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Transportam correspondências, documentos, objetos e valores, dentro e fora das insti- tuições, e efetuam serviços bancários e de correio, depositando ou apanhando o ma- terial e entregando-o aos destinatários; auxiliam na secretaria e nos serviços de copa; operam equipamentos de escritório; transmitem mensagens orais e escritas. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA Para exercer essa ocupação exige-se escolaridade de quarta a sétima série do ensino fundamental, podendo o trabalhador fazer cursos profissionalizantes básicos de até duzentas horas/aula. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional deman- da formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos