proteção social de rua; Agente social. 5153-15 Monitor de dependente químico - Conselheiro de dependente químico; Consultor em dependência química. 5153-20 Conselheiro tutelar DESCRIÇÃO SUMÁRIA Visam garantir a atenção, defesa e proteção a pessoas em situações de risco pessoal e social. Procuram assegurar seus direitos, abordando-as, sensibilizando-as, identifican- do suas necessidades e demandas e desenvolvendo atividades e tratamento. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O acesso às ocupações da família é livre sem requisitos de escolaridade. Para a ocupa- ção de conselheiro tutelar observa-se uma diversidade bastante acentuada no que diz respeito à escolaridade, que pode variar de ensino fundamental incompleto a superior completo. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda forma- ção profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Traba- lho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido em instituições ou nas ruas. As atividades são exercidas com al- guma forma de supervisão, geralmente em equipes multidisciplinares. Os horários de trabalho são variados: tempo integral, revezamento de turno ou períodos determinados. Os trabalhores desta família ocupacional lidam diariamente com situações de risco, assis- tindo indivíduos com alteração de comportamento, agressividade e em vulnerabilidade CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 5132 - Ayudantes de enfermería en instituciones. RECURSOS DE TRABALHO Computador; Material de escritório; Material didático; Rádio, celular, telefone, fax; Veículos. 778 CÓDIGO 5153 PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adelisa Matilde dos Santos Alex Barbosa do Amaral Carmen da Silva Oliveira Claudete Cordeiro dos Santos Danilo Ramos Silva Francisco Luís Assunção Ferreira Francivan Jairo Rodrigues Inácio Queiros Pimenta Gonçalves Januário Alves dos Santos Filho José Luis Pereira José Paulo Ferreira da Silva Junior Joselice Aparecida de Almeida Madalena Rodrigues São José Maria Aparecida da Conceição Silva Maria Lúcia Araujo da Silva Miguel Antonio Cruz Neida Karla Seara Castro Nilza Carvalho Cardoso Rossimara Inês Ferreira da Cunha Instituições Admer - Associação de Defesa do Menor de Rua Apoio - casa Amarela - Santo André Associação de Moradores do Jardim Santa Lúcia I e Adjacências Centro Social Santo Dias Comare Comunidade Terapêutica Luz Para a Vida Conselho Tutelar Conselho Tutelar de Carapicuiba Conselho Tutelar M´boi Mirim - Jardim Angela Espaço Minha Gente Instituto Monsenhor Benedito Antunes - Proj. Andrezinho Cidadão Nova Aliança Ong Santa Lucia Prefeitura do Município de Itapevi Projeto Axé - Bahia Segundo Conselho Tutelar de Santo André Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP 779 CÓDIGO 5161 TRABALHADORES NOS SERVIÇOS DE EMBELEZAMENTO E HIGIENE TÍTULO 5161-05 Barbeiro 5161-10 Cabeleireiro - Ajudante de cabeleireiro; Auxiliar de cabeleireiro; Cabelei- reiro escovista; Cabeleireiro feminino; Cabeleireiro masculino; Cabeleireiro penteador; Cabeleireiro tinturista; Cabeleireiro unissex. 5161-15 Esteticista - Auxiliar de estética; Especialista em tratamento de beleza; Esteticista corporal; Esteticista facial; Promotor esteticista. 5161-20 Manicure - Manicuro. 5161-25 Maquiador - Maquiador social; Maquilador. 5161-30 Maquiador de caracterização - Maquiador artístico; Maquiador de cine- ma, teatro e TV. 5161-40 Pedicure - Calista; Pedicuro. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Tratam da estética