(USP) Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp) Universidade São Francisco (São Paulo) Instituição Conveniada Responsável Fundação de Desenvolvimento da Unicamp - Funcamp 297 PROFESSORES DE CIÊNCIAS FÍSICAS, QUÍMICAS E AFINS DO ENSINO SUPERIOR CÓDIGO 2342 TÍTULO 2342-05 Professor de física (ensino superior) 2342-10 Professor de química (ensino superior) - Professor de química inorgâ­ nica (ensino superior); Professor de química orgânica (ensino superior). 2342-15 Professor de astronomia (ensino superior) DESCRIÇÃO SUMÁRIA Exercem atividades didáticas, preparam material didático, formam profissionais e coor­ denam cursos de física, de química e de astronomia de graduação e/ou pós-graduação. Desenvolvem e realizam atividades de pesquisa e extensão. Atualizam seus conheci­ mentos, atuam em políticas públicas e participam do processo de avaliação institucio­ nal. Atuam na administração de instituições de ensino superior, definem infraestrutura pertinente e estruturam processos seletivos. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício dessas ocupações requer ensino superior em física ou química e títulos de pós-graduação ou especialização na área. É comum o ingresso e a progressão na carreira por intermédio de concursos, principalmente, na área pública. O pleno desempenho das atividades, como professor-titular, geralmente ocorre após cinco anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Trabalham nas áreas de física, química e astronomia, lecionando em faculdades e uni­ versidades públicas e privadas, como estatutários ou assalariados com carteira assina­ da. O trabalho é individual, com supervisão ocasional, realizado em ambiente fechado, com horários irregulares. Permanecem durante longos períodos em posições descon­ fortáveis. Os professores de física, em algumas atividades, ficam expostos à radiação; os professores de química podem estar expostos à radiação e à material tóxico. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la enseñanza superior. notas No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem, con­ comitantemente, funções de professor universitário e pesquisador. Para codificá-los, considerar a atividade principal. 298 CÓDIGO 2342 RECURSOS DE TRABALHO Biblioteca com instalações adequadas e acervo atua; Instrumentos para formação ex­ perimental; Laboratório para aulas experimentais de química; Laboratórios de informá­ tica equipados com computador; Laboratórios para disciplinas experimentais; Múltiplas mídias em sala de aula; Sala individual para docentes; Salas de aula adequadas e climatizadas; Técnicos de apoio especializados. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Adelaide Faljoni-alario Ana Maria de Paula Augusto José Pereira Filho Benício de Barros Neto Fernando Manuel Araújo Moreira Gabriel Armando Pellegatti Franco José Marques Povoa Leonardo Deane de Abreu Sá Lilia Armeli Arany Prado Marcela Leal Redígolo Maria da Graça Nascimento Maria Paulete Pereira Martins Jorge Maurício Urban Kleinke Prakki Satyamurty Regina Célia Dos Santos Alvalá Ricardo Borges Barthem Rosa Maria Bonfá Rodrigues Teresa Dib Zambon Atvars Instituições Instituto de Química - Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) Universidade de São Paulo - Instituto de Química (USP-iq) Universidade de São Paulo (USP) Universidade do Vale do Paraíba (Univap) Universidade Estadual de Campinas - Instituto de Física (If-unicamp) Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Universidade Federal de Pernambuco Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) Universidade Federal de São