geralmente ocorre após três ou quatro anos de experiência. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Exercem suas funções em instituições e entidades de ensino e são contratados na condição de trabalhadores com carteira assinada. Organizam-se em equipes de traba­ lho e também podem atuar de forma individual. Trabalham com supervisão ocasional, em ambientes fechados e a céu aberto, geralmente no período diurno. O exercício do trabalho pode se dar de forma presencial e a distância. Podem estar sujeitos à situação de estresse, devido a trabalhos sob pressão. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 2310 - Profesores de universidades y otros establecimientos de la enseñanza superior. 312 NOTAS No mercado de trabalho é comum ocorrerem casos de profissionais que exercem, con­ comitantemente, funções de professor universitário e pesquisador. Para codificá-los, considerar a atividade principal. RECURSOS DE TRABALHO Banco de dados; Computador; Imagem de satélite; Internet; Livros e outras pu­ blicações; Mapas; Mesas digitalizadoras; Recursos de hipermídia; Retroprojetor; Softwares específicos. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Armindo Boll Axel Gregoris de Lima Carlos Alberto de Vasconcelos Rocha Cesar Antonio Serbena Ewerton Vieira Machado Isa de Oliveira Rocha Jairo Queiroz Pacheco José Augusto Rossetto Júnior Leonardo Gomes Mello e Silva Luiz Antonio Scavone Junior Marcelo Nascimento Bernardo da Cunha Maria Fernanda T. B. Costa Marília Xavier Cury Otavio Pinto e Silva Rose Serra Virgínia Célia Camilotti Walter Moreira Instituições Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas - Faculdade de Direito (Unifmu) Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas - Faculdade de Psicologia (Unifmu) Faculdade Paulista de Serviço Social Faculdades Integradas Teresa Dávila Museu de Arqueologia e Etnologia da USP Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG) Universidade de São Paulo - Departamento de Sociologia (USP-fflch) Universidade de São Paulo (USP) Universidade de Taubaté (Unitau) Universidade do Estado de Santa Catarina - Centro de Ciências da Educação (Udesc-faed) Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Faculdade de Serviço Social (UERJ) Universidade Estadual de Londrina- Uel Universidade Federal da Bahia - Departamento de Museologia CÓDIGO 2347 313 CÓDIGO 2347 Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) Universidade Federal do Paraná Universidade Metodista de Piracicaba (Unimep) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO GPS: Global Position System - Sistema de Posicionamento Global 315 PROFESSORES DE CIÊNCIAS ECONÔMICAS, ADMINISTRATIVAS E CONTÁBEIS DO ENSINO SUPERIOR CÓDIGO 2348 TÍTULO 2348-05 Professor de economia - Professor de desenvolvimento econômico; Professor de econometria; Professor de economia brasileira; Professor de economia internacional; Professor de finanças públicas; Professor de história do pensamento econômico; Professor de história econômica; Professor de macroeconomia; Profes­ sor de matemática financeira (economia); Professor de microeconomia; Professor de pesquisa econômica; Professor de teoria econômica. 2348-10 Professor de administração - Professor de administração financeira; Professor de administração pública; Professor de finanças (administração); Professor de gestão (administração); Professor de marketing; Professor de matemática finan­ ceira (administração); Professor de organização e métodos (administração); Professor de planejamento e desenvolvimento; Professor de planejamento empresarial; Profes­ sor de teoria da administração. 2348-15 Professor de contabilidade - Professor de análise de custos; Professor de auditoria contábil; Professor de contabilidade