A qualificação para o trabalho também pode ser obtida por meio de vivência na área. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pe­ los estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO O trabalho é exercido em instalações agropecuárias, pesqueiras, aquícolas e florestais, em ambientes abertos, fechados ou em embarcações. Geralmente, na condição de trabalhador assalariado. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 1311 - Gerentes de empresas de agricultura, caza, silvicultura y pesca. 110 CÓDIGO 1411 NOTAS São classificados nesta família ocupacional os dirigentes de primeiro nível de empresas agropecuárias, pesqueiras, aquícolas e florestais que não possuem hierarquia de diretores. RECURSOS DE TRABALHO Calculadora; Computador; Fax; Livros técnicos; Máquina fotográfica; Material didático; Publicações; Scanner. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Adir Dias da Silva Júnior Alexandre Livramento da Silva Álvaro Pinto de Aguiar Júnior Arnaldo Salmeron Dirceu Dorigon Eduardo Coicheu Teixeiera Elidon Pinhati Júnior José Antônio de Almeida José Menino Corrêa Lauri de Moura Boelter Luiz Carlos Mudri Marilise Maria Cabral Werner Milton da Silva Lamas Instituição Alto Cafezal Cambuhy Agrícola Ltda. Columbia Agropecuária Ltda. Companhia Energética de São Paulo (Cesp) Companhia Suzano de Papel e Celulose S.A. Duratex S.A. Instituto de Pesca - Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo Instituto de Pesca Pindamonhangaba Klabin Paraná Papéis S.A. Quaker do Brasil Ltda. Rigesa Westvaco do Brasil Sindicato dos Armadores de Pesca de São Paulo Votorantim Celulose e Papel (Vcp) Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO CIPATR - Comissão Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho Rural. NRR - Normas Regulamentadoras Rurais. NRR 3 - Norma Regulamentadora da CIPATR. 111 GERENTES DE PRODUÇÃO E OPERAÇÕES EM EMPRESA DA INDÚSTRIA EXTRATIVA, DE TRANSFORMAÇÃO E DE SERVIÇOS DE UTILIDADE PÚBLICA CÓDIGO 1412 TÍTULO 1412-05 Gerente de produção e operações - Banguezeiro-empregador; Banguezis­ ta-empregador; Cervejeiro - empregador; Correeiro - empregador; Correiro-empregador; Corrieiro - empregador; Curtidor-empregador; Gerente de departamento de fabricação; Gerente de departamento de produção; Gerente de departamento industrial; Gerente de fábrica; Gerente de manufatura; Gerente de montagem; Gerente de processos; Gerente de produção; Gerente de unidade de fabricação; Gerente industrial; Joalheiro - na fabricação - empregador; Lombilheiro - empregador; Marmorista - exclusive na extração - empregador; Marmorista - na extração - empregador; Proprietário de areal - empregador; Proprietário de pedreira - empregador; Proprietário de porto de areia - empregador; Proprietário de saibrei­ ra - empregador; Proprietário de salina - empregador; Salineiro - empregador; Salineiro - na extração - empregador; Salineiro (empregador); Seleiro - na fabricação - empregador; Socio- proprietário - na extração mineral - empregador; Sócioproprietário de areal - empregador; Sócio-proprietário de pedreira - empregador; Sócio-proprietário de porto de areia - empre­ gador; Sócio-proprietário de saibreira - empregador; Sócio-proprietário de salina - emprega­ dor; Talabarteiro - empregador (selas) DESCRIÇÃO SUMÁRIA Exercem a gerência de produção nas indústrias de transformação e extração mineral; definem