Canela Maria Benedita da Almeida Maria do Socorro Peixoto Maria José de Oliveira Rosana Pereira do Nascimento Instituições Consultório Particular Dr. Luiz Paulo Restiffe de Carvalho Ero Prótese Odontológica S/C Ltda. Fundação Zerbini Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (Ipen) Laboratório de Prótese Prodont Laboratório Eliezer Freire Laboratório Márcio Canela Mund Labo - Laboratório de Prótese Dentária Ltda. Prefeitura Municipal de Campinas Prefeitura Municipal de Diadema 533 CÓDIGO 3224 Secretaria Municipal de Saúde de Curitiba Tecnoprótese Joel Pfeifer Instituição Conveniada Responsável Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas - Fipe - USP GLOSSÁRIO Anamnese: estudo de doenças e do passado do doente. Ceroplastia: arte de modelar figuras em cera. Oclusão: estado do que se acha fechado ou ato de fechar. Periapical: relativo aos tecidos que cercam a extremidade terminal da raiz de um dente. Periodontal: relativo ao ou próprio do tecido em torno dos dentes. Cariostático: substância que age como inibidora da cárie dental. Moldeira: utensílio em que se põe as substâncias para as moldagens. UBS: Unidade Básica de Saúde. Usuário: Titulo utilizado no programa de Estratégia de Saúde da Família para identificar a pessoa que se utiliza do sistema da saúde da família. 535 CÓDIGO 3225 TÉCNICOS EM PRÓTESES ORTOPÉDICAS TÍTULO 3225-05 Técnico de ortopedia - Ortesista; Protesista (técnico); Sapateiro ortopédi- co; Técnico de aparelhos ortopédicos; Técnico de oficina ortopédica; Técnico de prótese e órtese; Técnico de prótese ortopédica; Técnico ortopédico. DESCRIÇÃO SUMÁRIA Interpretam as especificações médicas e efetuam as medidas do paciente para de- senvolver, projetar, confeccionar, adaptar e reparar órteses e próteses (o/p), tais como aparelhos para correção ou apoio para pessoas com lesões em qualquer parte do corpo e membros artificiais. Avaliam o paciente e a prescrição; planejam, confeccionam e acompanham o funcionamento de órteses e próteses prestando assistência técnica; gerenciam o ateliê. O desenvolvimento do trabalho requer o uso de capacidades de comunicação do profissional junto aos profissionais da área e os pacientes. FORMAÇÃO E EXPERIÊNCIA O exercício pleno das atividades dessa ocupação requer o ensino médio completo e mais de cinco anos de experiência profissional. A(s) ocupação(ões) elencada(s) nesta família ocupacional demanda formação profissional para efeitos do cálculo do número de aprendizes a serem contratados pelos estabelecimentos, nos termos do artigo 429 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, exceto os casos previstos no art. 10 do Decreto 5.598/2005. CONDIÇÕES GERAIS DE EXERCÍCIO Atuam na área da saúde e serviços sociais. São empregadores, trabalham de forma individual e em equipe com a equipe médica, sem supervisão. Executam suas funções em ambiente fechado e em horário diurno. Permanecem em posições desconfortáveis durante longos períodos e são expostos a materiais tóxicos, ruído intenso, altas tempe- raturas e ao pó dos materiais. CÓDIGO INTERNACIONAL CIUO 88 3226 - Fisioterapeutas y afines. RECURSOS DE TRABALHO Componentes modulares para o/p; Couro; Equipamento para termomoldagem; Estufa; Etil-vinil-acetato (eva); Fibras (vidro e carbono); Fresadora ortopédica; Gesso e atadu- ras gessadas; Máquina de sucção; Resinas e catalisadores. PARTICIPANTES DA DESCRIÇÃO Especialistas Alaércio Duarte de Lima Albano Gomes Rodrigues Antonio Carlos Ambrosio Cristina Maria