autorizados S ( ) N ( ) Cinturão de segurança e linhas de vida para a equipe de resgate S ( ) N ( ) Escada S ( ) N ( ) Equipamentos de movimentação vertical/suportes externos S ( ) N ( ) Equipamentos de comunicação eletrônica adequado para trabalho em áreas potencialmente explosivas S ( ) N ( ) Equipamento de proteção respiratória autônomo ou sistema de ar mandado com cilindro de escape para a equipe de resgate S ( ) N ( ) Equipamentos elétricos e eletrônicos adequados para trabalho em áreas potencialmente explosivas S ( ) N ( ) Procedimentos que devem ser completados durante o desenvolvimento dos trabalhos 14. Permissão de trabalhos à quente S ( ) N ( ) Procedimentos de Emergência e Resgate: Telefones e contatos: Ambulância: ________ Bombeiros:________ Segurança: ______ Legenda: N/A - “não se aplica”; N - “não”; S - “sim”. ATENÇÃO: A entrada deve ser proibida se algum campo não for preenchido ou contiver a marca na coluna “não”. A falta de monitoramento contínuo da atmosfera no interior do espaço confinado, alarme, ordem do vigia ou qualquer situação de risco à segurança dos trabalhadores, implica no abandono imediato da área. Qualquer saída de toda a equipe implica a emissão de nova permissão de entrada e trabalho, exceto quanto a PET for prorrogada, atendidos os requisitos do item 33.5.12.1, desta NR. Esta permissão de entrada deverá ficar disponível no local de trabalho até o seu encerramento. Após o trabalho, esta permissão deverá ser arquivada. ANEXO III Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 (Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) Este texto não substitui o publicado no DOU CAPACITAÇÃO: CARGA HORÁRIA, PERIODICIDADE E CONTEÚDO PROGRAMÁTICO 1 Carga horária e periodicidade 1.1 A carga horária e a periodicidade das capacitações dos supervisores de entrada, vigias, trabalhadores autorizados e equipe de emergência e salvamento devem seguir o disposto no Quadro 1 deste Anexo. 1.2 A carga horária da parte prática do treinamento inicial e periódico dos supervisores de entrada, vigias, trabalhadores autorizados e equipe de emergência e salvamento deve ser de, no mínimo, 50% (cinquenta por cento) da carga horária prevista no Quadro 1 deste Anexo. QUADRO 1 Capacitação Treinamento inicial (carga horária) Treinamento periódico (carga horária/periodicidade) Treinamento eventual Supervisor de entrada 40 horas 8 horas/anual Conforme previsto na NR-01 ou quando houver desvios na utilização de equipamentos ou nos procedimentos de entrada nos espaços confinados Vigia e trabalhador autorizado 16 horas 8 horas/anual Equipe de emergência e salvamento Conforme plano de emergência, 24 horas ou 32 horas, observado o nível profissional do resgatista Conforme plano de emergência, 24 horas ou 32 horas, observado o nível profissional do resgatista/bianual Conforme previsto na NR-01 ou quando identificados desvios na operação de resgate ou nos simulados 2 Conteúdo programático 2.1 O conteúdo programático do treinamento inicial deve conter informações sobre: (Retificado em 20/10/2022) a) para o supervisor de entrada: I. definições; (Retificado em 20/10/2022) II. identificação dos espaços confinados; III.