assistido por sistema de vigilância e comunicação eletrônicas, em conformidade com a análise de riscos e previsto no procedimento de segurança, pode ser dispensado o atendimento das alíneas “e” e “f” do subitem 33.3.4.1 desta NR. 33.3.5 Compete aos trabalhadores autorizados: a) cumprir as orientações recebidas nos treinamentos e os procedimentos de trabalho previstos na PET; b) utilizar adequadamente os meios e equipamentos fornecidos pela organização; e c) comunicar ao vigia ou supervisor de entrada as situações de risco para segurança e saúde dos trabalhadores e terceiros, que sejam do seu conhecimento. 33.3.6 Compete à equipe de emergência e salvamento: a) assegurar que as medidas de salvamento e primeiros socorros estejam operantes e executá- las em caso de emergência; e b) participar do exercício de simulado anual de salvamento que contemple os possíveis cenários de acidentes em espaços confinados, conforme previsto no plano de resgate. Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 (Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) Este texto não substitui o publicado no DOU 33.4 Gerenciamento de riscos ocupacionais em espaços confinados 33.4.1 O processo de identificação de perigos e avaliação de riscos ocupacionais, além do previsto na NR-01, deve considerar o disposto nos subitens seguintes. 33.4.1.1 A etapa de levantamento preliminar de perigos deve considerar a: a) existência ou construção de novos espaços confinados em que trabalhos possam ser realizados; b) alteração da geometria ou meios de acessos dos espaços confinados existentes; e c) utilização dos espaços confinados que implique alteração dos perigos anteriormente identificados. 33.4.1.2 Quando o trabalho no espaço confinado não puder ser evitado, a identificação de perigos e a avaliação de riscos ocupacionais devem considerar: a) os perigos existentes nas adjacências do espaço confinado que possam interferir nas condições de segurança do trabalho em espaço confinado; (Retificada em 20/10/2022) b) a possibilidade de formação de atmosferas perigosas; c) a necessidade de controle de energias perigosas nos espaços confinados; e d) as demais medidas de prevenção descritas nesta NR. 33.4.2 A organização que possuir espaço confinado deve elaborar e manter o cadastro do espaço confinado, contemplando: a) identificação do espaço confinado, podendo para esse fim, ser utilizado código ou número de rastreio; b) volume do espaço confinado; c) número de aberturas de entrada e "bocas de visita", e suas dimensões; d) formas de acesso, suas dimensões e geometria; e) condição do espaço confinado (ativo ou inativo); f) croqui do espaço confinado (com previsão de bloqueios e raquetes); e g) utilização e/ou produto armazenado e indicação dos possíveis perigos existentes antes da liberação de entrada. 33.4.3 Quando o trabalho em espaço confinado for realizado por prestador de serviço, o contratante e a contratada, além do previsto no item 1.5.8 da NR-01, devem atender: a) a contratante deve fornecer à contratada o cadastro dos espaços confinados em que a contratada realizará os trabalhos; b) a contratante deve fornecer à contratada, nos termos do subitem 1.5.8.3 da NR-01, as informações sobre os riscos ocupacionais sob sua gestão e que possam impactar