permanente. 33.5.13.4 Nas operações de entrada e trabalho em espaço confinado deve ser utilizada sinalização provisória, indicando a liberação, ou não, da entrada dos trabalhadores autorizados. 33.5.14 Controle de energias perigosas 33.5.14.1 Deve ser implementado o controle de energias perigosas nos espaços confinados, considerando as seguintes etapas: a) preparação e comunicação a todos os trabalhadores envolvidos sobre o desligamento do equipamento ou sistema; b) isolamento ou neutralização dos equipamentos ou sistemas que possam intervir na atividade; c) isolamento ou desenergização das fontes de energia do equipamento ou sistema; d) bloqueio; e) etiquetagem; f) liberação ou controle das energias armazenadas; g) verificação do isolamento ou da desenergização do equipamento ou sistema; h) liberação para o início da atividade; i) retirada dos trabalhadores, ferramentas e resíduos após o término da atividade; j) comunicação, após o encerramento da atividade, sobre a retirada dos dispositivos de bloqueio e etiquetagem, a reenergização e o religamento do equipamento ou sistema; k) retirada dos bloqueios e das etiquetas após a execução das atividades; l) reenergização ou retirada dos dispositivos de isolamento do equipamento ou sistema; e m) liberação para a retomada da operação. Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 (Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) Este texto não substitui o publicado no DOU 33.5.14.2 O procedimento de bloqueio deve assegurar que: a) cada trabalhador que execute intervenções nos equipamentos ou sistemas possua dispositivo de bloqueio individual independente; b) os dispositivos de bloqueio possibilitem o uso de etiquetas individuais, afixadas nos pontos de bloqueio e preenchidas pelos trabalhadores que o executaram, contendo o serviço executado, nome do trabalhador, data e hora de realização do bloqueio; c) as etiquetas não possam ser removidas involuntariamente ou danificadas sob a ação de intempéries; e d) os dispositivos de bloqueio e etiquetas sejam substituídos em caso de trocas de turnos ou alteração na equipe de trabalho. 33.5.14.3 É proibida a retirada ou substituição de dispositivo de bloqueio ou etiquetas por pessoas não autorizadas. 33.5.14.4 É proibido efetuar a neutralização da energia interrompendo somente o circuito de controle do equipamento ou sistema por meio de sistemas de comando ou de emergência. 33.5.15 Avaliações atmosféricas 33.5.15.1 As avaliações atmosféricas iniciais do interior do espaço confinado devem ser realizadas com o supervisor de entrada fora do espaço confinado, imediatamente antes da entrada dos trabalhadores, para verificar se o seu interior é seguro. 33.5.15.2 O percentual de oxigênio (O2) indicado para entrada em espaços confinados é de 20,9%, sendo aceitável o percentual entre 19,5% até 23% de volume, desde que a causa da redução ou enriquecimento do O2 seja conhecida e controlada. 33.5.15.3 O monitoramento da atmosfera deve ser contínuo durante a permanência dos trabalhadores no espaço confinado, de forma remota ou presencial, conforme previsto no procedimento de segurança. 33.5.15.4 Os equipamentos utilizados para avaliações atmosféricas devem: a) atender o disposto nas normas técnicas nacionais ou, na sua ausência, normas técnicas internacionais aplicáveis; b) efetuar leitura instantânea; c) ser intrinsecamente seguro, d) ser protegido contra interferências eletromagnéticas de