meio digital deve atender aos seguintes requisitos: a) estar acessível permanentemente ao vigia durante a execução da atividade; e b) ser adotado procedimento de certificação de assinatura em conformidade com o disposto na NR-01. 33.5.7.2.1 Os dispositivos eletrônicos utilizados para a emissão da PET devem: a) possuir grau de proteção adequado ao local de utilização; e b) atender ao disposto no subitem 33.5.17.1, quando em área classificada. 33.5.8 As PETs emitidas devem ser rastreáveis. 33.5.9 As PETs emitidas devem ser arquivadas pelo período de 5 (cinco) anos. 33.5.9.1 Durante o período de arquivamento, as PETs emitidas devem estar disponíveis aos trabalhadores, quando solicitado. 33.5.10 Os trabalhadores devem ser informados dos perigos identificados e das medidas de controle previstas e adotadas antes da entrada no espaço confinado. 33.5.11 A PET deve ser encerrada quando: a) as atividades forem completadas; b) ocorrer uma condição não prevista; c) ocorrer a saída de todos os trabalhadores do espaço confinado; ou d) houver a substituição de vigia por outro não relacionado na PET. 33.5.12 A validade da PET deve ser limitada a uma jornada de trabalho. 33.5.12.1 A PET pode ser prorrogada quando cumprir os seguintes requisitos: a) estar relacionada às mesmas atividades e riscos; b) constar os intervalos de parada e retomada de todas as equipes de trabalho; c) relacionar os trabalhadores autorizados, vigias e supervisores de entrada; d) registrar a continuidade da atividade e a substituição da equipe a cada entrada e saída; e) estiver garantido o monitoramento contínuo de toda a atmosfera do espaço confinado e a manutenção das condições atmosféricas ou realizar nova avaliação da atmosfera a cada entrada; f) estiver garantida a presença contínua do vigia junto ou próximo à entrada do espaço confinado, observado o disposto no subitem 33.3.4.1 desta NR, inclusive durante as pausas e intervalos; e g) estiverem reavaliadas as medidas de prevenção descritas na PET a cada entrada. 33.5.12.1.1 A validade da PET, incluindo as prorrogações, não pode exceder a 24 (vinte e Entra em vigor no dia 03 de outubro de 2022 (Portaria MTP n.º 1.690, de 15 de junho de 2022) Este texto não substitui o publicado no DOU quatro) horas. 33.5.13 Sinalização de segurança 33.5.13.1 Deve ser mantida sinalização permanente em todos os espaços confinados, junto à entrada, conforme modelo constante do Anexo I desta NR. 33.5.13.2 Caso a sinalização permanente não se torne visível após a abertura do espaço confinado, deve ser providenciada sinalização complementar, conforme modelo constante do Anexo I desta NR. 33.5.13.3 Em locais com exposição a agentes agressivos ou circulação de pessoas, veículos ou equipamentos, a sinalização permanente deve ser indelével, de forma a garantir que não seja danificada ou retirada. 33.5.13.3.1 A exigência prevista no subitem 33.5.13.3 não se aplica a espaços confinados já existentes em vias públicas, exceto quando ocorrer a substituição da tampa de acesso. (Vide prazo - art. 3º, da Portaria MTP nº 1.690, de 15 de junho de 2022) 33.5.13.3.2 Na situação prevista no subitem 33.5.13.3.1 está dispensada a aplicação de cores à sinalização