f) estiver garantida a presença contínua do vigia junto ou próximo à entrada do espaço confinado, observado o disposto no subitem 33.3.4.1 desta NR, inclusive durante as pausas e intervalos; e g) estiverem reavaliadas as medidas de prevenção descritas na PET a cada entrada. 33.5.12.1.1 A validade da PET, incluindo as prorrogações, não pode exceder a 24 (vinte e quatro) horas. 33.5.13 Sinalização de segurança 33.5.13.1 Deve ser mantida sinalização permanente em todos os espaços confinados, junto à entrada, conforme modelo constante do Anexo I desta NR. 33.5.13.2 Caso a sinalização permanente não se torne visível após a abertura do espaço confinado, deve ser providenciada sinalização complementar, conforme modelo constante do Anexo I desta NR. 33.5.13.3 Em locais com exposição a agentes agressivos ou circulação de pessoas, veículos ou equipamentos, a sinalização permanente deve ser indelével, de forma a garantir que não seja danificada ou retirada. 33.5.13.3.1 A exigência prevista no subitem 33.5.13.3 não se aplica a espaços confinados já existentes em vias públicas, exceto quando ocorrer a substituição da tampa de acesso. 33.5.13.3.2 Na situação prevista no subitem 33.5.13.3.1 está dispensada a aplicação de cores à sinalização permanente. 33.5.13.4 Nas operações de entrada e trabalho em espaço confinado deve ser utilizada sinalização provisória, indicando a liberação, ou não, da entrada dos trabalhadores autorizados. 33.5.14 Controle de energias perigosas 33.5.14.1 Deve ser implementado o controle de energias perigosas nos espaços confinados, considerando as seguintes etapas: a) preparação e comunicação a todos os trabalhadores envolvidos sobre o desligamento do equipamento ou sistema; b) isolamento ou neutralização dos equipamentos ou sistemas que possam intervir na atividade; c) isolamento ou desenergização das fontes de energia do equipamento ou sistema; d) bloqueio; e) etiquetagem; f) liberação ou controle das energias armazenadas; g) verificação do isolamento ou da desenergização do equipamento ou sistema; h) liberação para o início da atividade; i) retirada dos trabalhadores, ferramentas e resíduos após o término da atividade; j) comunicação, após o encerramento da atividade, sobre a retirada dos dispositivos de bloqueio e etiquetagem, a reenergização e o religamento do equipamento ou sistema; k) retirada dos bloqueios e das etiquetas após a execução das atividades; l) reenergização ou retirada dos dispositivos de isolamento do equipamento ou sistema; e m) liberação para a retomada da operação. 33.5.14.2 O procedimento de bloqueio deve assegurar que: a) cada trabalhador que execute intervenções nos equipamentos ou sistemas possua dispositivo de bloqueio individual independente; b) os dispositivos de bloqueio possibilitem o uso de etiquetas individuais, afixadas nos pontos de bloqueio e preenchidas pelos trabalhadores que o executaram, contendo o serviço executado, nome do trabalhador, data e hora de realização do bloqueio; c) as etiquetas não possam ser removidas involuntariamente ou danificadas sob a ação de intempéries; e d) os dispositivos de bloqueio e etiquetas sejam substituídos em caso de trocas de turnos ou alteração na equipe de trabalho. 33.5.14.3 É proibida a retirada ou substituição de dispositivo de bloqueio ou etiquetas por pessoas não autorizadas. 33.5.14.4 É proibido efetuar a neutralização da energia interrompendo somente o