perigos deve considerar a: a) existência ou construção de novos espaços confinados em que trabalhos possam ser realizados; b) alteração da geometria ou meios de acessos dos espaços confinados existentes; e c) utilização dos espaços confinados que implique alteração dos perigos anteriormente identificados. 33.4.1.2 Quando o trabalho no espaço confinado não puder ser evitado, a identificação de perigos e a avaliação de riscos ocupacionais devem considerar: a) os perigos existentes nas adjacências do espaço confinado que possam interferir nas condições de segurança do trabalho em espaço confinado; (Retificada em 20/10/2022) b) a possibilidade de formação de atmosferas perigosas; c) a necessidade de controle de energias perigosas nos espaços confinados; e d) as demais medidas de prevenção descritas nesta NR. 33.4.2 A organização que possuir espaço confinado deve elaborar e manter o cadastro do espaço confinado, contemplando: a) identificação do espaço confinado, podendo para esse fim, ser utilizado código ou número de rastreio; b) volume do espaço confinado; c) número de aberturas de entrada e "bocas de visita", e suas dimensões; d) formas de acesso, suas dimensões e geometria; e) condição do espaço confinado (ativo ou inativo); f) croqui do espaço confinado (com previsão de bloqueios e raquetes); e g) utilização e/ou produto armazenado e indicação dos possíveis perigos existentes antes da liberação de entrada. 33.4.3 Quando o trabalho em espaço confinado for realizado por prestador de serviço, o contratante e a contratada, além do previsto no item 1.5.8 da NR-01, devem atender: a) a contratante deve fornecer à contratada o cadastro dos espaços confinados em que a contratada realizará os trabalhos; b) a contratante deve fornecer à contratada, nos termos do subitem 1.5.8.3 da NR-01, as informações sobre os riscos ocupacionais sob sua gestão e que possam impactar nas atividades da contratada e, quando aplicável, as medidas de prevenção a serem adotadas; e c) a contratada deve fornecer o inventário de riscos do trabalho em espaço confinado, nos termos do item 1.5.8.4 da NR-01, realizando a identificação dos perigos e a avaliação dos riscos, de acordo com a especificidade do trabalho a ser realizado, conforme subitem 33.4.1.2 desta NR, nos espaços confinados em que realizará os trabalhos, e promovendo a adequação das medidas de prevenção conforme esta NR. 33.4.3.1 A não obrigatoriedade da organização contratante do cumprimento desta NR não exime a organização contratada de levantar as informações necessárias e implementar as medidas de prevenção previstas nesta Norma. 33.5 Medidas de prevenção em espaços confinados 33.5.1 Devem ser adotadas medidas para eliminar ou controlar os riscos de incêndio ou explosão em trabalhos a quente, tais como solda, aquecimento, esmerilhamento, corte ou outros que liberem chama aberta, faísca ou calor. 33.5.2 A organização que realiza o trabalho em espaços confinados deve elaborar procedimentos de segurança que contemplem: a) preparação, emissão, cancelamento e encerramento da PET; b) requisitos para o trabalho seguro nos espaços confinados; e c) critérios para operação dos movimentadores dos trabalhadores autorizados, quando aplicável. 33.5.3 Os procedimentos para trabalhos em espaço confinado devem ser revistos quando ocorrer alteração do