nível de risco previsto na NR-01, entrada não autorizada, acidente ou condição não prevista durante a entrada. 33.5.4 A organização deve elaborar e implementar procedimento com requisitos e critérios para seleção e uso de respiradores para uso rotineiro e em situações de emergência, em conformidade com os riscos respiratórios. 33.5.5 Toda e qualquer entrada e trabalho em espaço confinado deve ser precedida da emissão da PET. 33.5.6 A PET adotada pela organização deve conter, no mínimo, os seguintes campos: a) identificação do espaço confinado a ser adentrado; b) objetivo da entrada; c) perigos identificados e medidas de controle, incluindo o controle de energias perigosas, resultantes da avaliação de riscos do Programa de Gerenciamento de Riscos, em função das atividades realizadas; d) perigos identificados e medidas de prevenção estabelecidas no momento da entrada; e) avaliação quantitativa da atmosfera, imediatamente antes da entrada no espaço confinado; f) relação de supervisores de entrada, vigias e trabalhadores autorizados a entrar no espaço confinado, devidamente relacionados pelo nome completo e função que irão desempenhar; g) data e horário da emissão e encerramento da PET; e h) assinatura dos supervisores de entrada e vigias. 33.5.7 A PET deve ser emitida em meio físico ou digital. 33.5.7.1 A PET emitida em meio físico deve conter 2 (duas) vias, devendo a primeira via permanecer com o supervisor de entrada e a segunda entregue ao vigia. 33.5.7.2 A PET emitida em meio digital deve atender aos seguintes requisitos: a) estar acessível permanentemente ao vigia durante a execução da atividade; e b) ser adotado procedimento de certificação de assinatura em conformidade com o disposto na NR-01. 33.5.7.2.1 Os dispositivos eletrônicos utilizados para a emissão da PET devem: a) possuir grau de proteção adequado ao local de utilização; e b) atender ao disposto no subitem 33.5.17.1, quando em área classificada. 33.5.8 As PETs emitidas devem ser rastreáveis. 33.5.9 As PETs emitidas devem ser arquivadas pelo período de 5 (cinco) anos. 33.5.9.1 Durante o período de arquivamento, as PETs emitidas devem estar disponíveis aos trabalhadores, quando solicitado. 33.5.10 Os trabalhadores devem ser informados dos perigos identificados e das medidas de controle previstas e adotadas antes da entrada no espaço confinado. 33.5.11 A PET deve ser encerrada quando: a) as atividades forem completadas; b) ocorrer uma condição não prevista; c) ocorrer a saída de todos os trabalhadores do espaço confinado; ou d) houver a substituição de vigia por outro não relacionado na PET. 33.5.12 A validade da PET deve ser limitada a uma jornada de trabalho. 33.5.12.1 A PET pode ser prorrogada quando cumprir os seguintes requisitos: a) estar relacionada às mesmas atividades e riscos; b) constar os intervalos de parada e retomada de todas as equipes de trabalho; c) relacionar os trabalhadores autorizados, vigias e supervisores de entrada; d) registrar a continuidade da atividade e a substituição da equipe a cada entrada e saída; e) estiver garantido o monitoramento contínuo de toda a atmosfera do espaço confinado e a manutenção das condições atmosféricas ou realizar nova avaliação da atmosfera a cada entrada;