calculado adotando-se uma velocidade de escoamento recomendada de 1 m/s para os hidrocarbonetos (BARROS, 2017). Os flanges dos bocais devem ser do tipo sobreposto ou pescoço, de classe de pressão 150, ou igual a classe de pressão da tubulação interligada, caso seja maior. Para derivado escuro, é recomendado um bocal para entrada e saída do produto com prolongamento interno do tubo de movimentação de carga de até um 1/3 do diâmetro do tanque, visando minimizar a formação de borra (N-270, 2014). Aberturas no costado de tanques maiores que o requerido para acomodar um flange NPS 2 devem ser reforçados. Logo, isso deve ser aplicado, quando necessário, para bocais e bocas de visita sendo que, a seção transversal mínima requerida não deve ser menor que o produto do diâmetro vertical da abertura cortada no costado e a espessura nominal da chapa, mas quando os cálculos são feitos para a espessura máxima requerida considerando todas as condições de carregamento do projeto e do teste hidrostático, a espessura requerida pode ser usada no lugar da espessura nominal da chapa para o cálculo da seção transversal (API 650, 2016). A N-270 (2014) recomenda que para os bocais de diâmetro menor ou igual a 10 in deve se usar tubos de uma das seguintes especificações: • API 5L Gr. A/B; • ASTM A 106 Gr. A e B. 82 E para diâmetro maior que 10 in, usar uma das seguintes opções: a) Tubos com costura, de chapa: • ASTM A 285 Gr. C; • ASTM A 516 Gr. 60/70; • ASTM A 515 Gr. 60/70; b) Tubos de especificação API 5L Gr. B. Segundo a N-270 (2014), a locação dos bocais no costado do tanque deve ser estabelecida de forma que não haja interferência entre o bocal e o reforço com as juntas soldadas do costado, e entre os flanges de bocais adjacentes. Além disso, deve ser respeitada uma distância mínima entre as linhas de centro dos bocais adjacentes de uma vez e meia a média dos diâmetros externos dos bocais. Também se recomenda que o bocal de saída de produto deve ser do tipo baixo, ou seja, as chapas de reforço formam 90° com o fundo do tanque (ver Figura 26). Figura 26 - Bocal do tipo baixo. Fonte: Barros (2017) 2.11.2.2 Bocas de visita A quantidade e o diâmetro das bocas de visita, conforme ilustrado na Figura 27, podem ser determinados pela Tabela 15. Elas devem ser orientadas na direção dos ventos predominantes no local de construção do tanque de forma a facilitar o arejamento desse, e caso esse tenha mais do que uma boca de visita, elas devem estar localizadas igualmente espaçadas ao longo da circunferência do tanque. Esses dois pormenores que determinam a locação das bocas de visita no tanque podem ser deslocados para se evitar interferência com juntas soldadas ou componentes do costado do tanque (N-270, 2014). 83 Figura 27 - Exemplo de boca de visita. Fonte: Barros (2017) Tabela 15: Quantidades e dimensões de bocas de visita e portas