a possibilidade de recalque excessivo (ver Figura 13). Por ser o tipo de fundação mais cara, só é utilizada quando a fundação direta é inviável (BARROS, 2017). Segundo Barros (2017), as estacas podem ser metálicas ou de concreto, sendo que as de concreto podem ser do tipo “Franki” (em desuso), do tipo pré-moldada centrifugada em fábrica ou do tipo hélice contínua (mais utilizadas atualmente). Figura 13 - Fundação profunda. Fonte: Figura A.5 da N-1822 (2013) 2.5 PARÂMETROS DE PROJETO Para o projeto de tanques de armazenamento faz-se necessário a definição de alguns parâmetros importantes para, por exemplo, definir-se o material que o equipamento será fabricado, atender a requisitos adicionais das normas, dimensionar equipamentos de segurança, entre outros. Entre os parâmetros encontra-se a temperatura de projeto – máxima e mínima –, a pressão e o vácuo de projeto. 38 2.5.1 Temperatura de projeto A norma N-270 (2014) define a temperatura mínima de projeto como o menor entre os seguintes valores: • A temperatura média diária mais baixa da localidade onde o tanque será construído, acrescida de 8°C; • Temperatura mínima do produto armazenado. A temperatura máxima de projeto é a máxima temperatura de operação do produto armazenado. Para tanques de teto flutuante interno e externo, ela deve ser inferior à temperatura inicial de ebulição do produto armazenado, na pressão atmosférica do local (N-270, 2014). A temperatura máxima de projeto não deve exceder 260°C. Caso essa temperatura seja superior a 93°C deve-se atender o Anexo M da API 650, que desaconselha, para este caso, a utilização de tanques abertos, de teto flutuante externo, de teto fixo curvo de alumínio, de teto flutuante interno construído de alumínio ou material composto (API 650, 2016). 2.5.2 Pressão e vácuo de projeto Os tanques de armazenamento estão sujeitos à pressão aproximadamente atmosférica, assim a pressão de projeto, segundo a N-270 (2014), é a máxima pressão de operação no espaço vapor para tanques de teto fixo, não aplicável a tanques sem teto, com teto flutuante externo ou com cobertura geodésica. A pressão de projeto do tanque é limitada pelo peso das chapas do teto por unidade de área, de modo que para as chapas de 4,75 mm a pressão manométrica de projeto é de 0,363 kPa, admitindo-se valores maiores até 18 kPa, caso o Anexo F da API 650 (2016) seja aplicada. O vácuo de projeto, segundo a N-270 (2014), é o máximo vácuo de operação no espaço vapor para tanques de teto fixo. O valor dele é limitado a 0,25 kPa, admitindo-se valores maiores até 6,9 kPa, caso o Anexo V da API 650 (2016) seja aplicada. 2.6 MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO DE TANQUES Os materiais a serem usados na construção dos tanques de armazenamento devem estar em conformidade com os materiais expostos nesta seção, para qualquer que seja a parte do tanque em que o material se destina. Material com especificação outra que não listada nesta 39 seção, pode ser utilizado, previsto que o material esteja certificado a cumprir todos os requerimentos da especificação de algum