desenvolvido pela Petrobras. Porém, o uso desses softwares acaba sendo limitado, ou devido ao elevado custo para aquisição de licenças válidas, ou devido à exclusividade no uso para a empresa desenvolvedora. Isso, aliado a inexistência de softwares de baixo custo, faz com que a utilização de programas para o dimensionamento de tanques se torne praticamente impossível em universidades. 1.2 OBJETIVOS Devido à dificuldade para atender de forma rápida e eficiente a demanda existente, principalmente de um software de baixo custo, para o dimensionamento de tanques de armazenamento atmosféricos, cilíndricos, verticais, não enterrados e soldados, projetados segundo as normas API 650 e N-270 para indústria de óleo e gás, este trabalho tem por objetivo principal desenvolver um programa de código aberto em Visual Basic for Applications (VBA) para automatização do projeto básico de tanques de armazenamento de teto fixo. O objetivo secundário será o desenvolvimento de uma modelagem apropriada para a análise de tanques de armazenamento atmosféricos, através do Método de Elementos Finitos. Essa análise servirá para a validação do software desenvolvido neste trabalho. 25 2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA No Brasil, os tanques de armazenamento são normalmente projetados de acordo com a API 650 (Welded Tanks for Oil Storage) do American Petroleum Institute (API). No entanto, também pode ser feito de acordo com a norma NBR 7821 (Tanques Soldados para Armazenamento de Petróleo e Derivados), publicada pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). A norma N-270 (Projeto de Tanque de Armazenamento Atmosférico), publicada pela Petrobras, através da CONTEC (Comissão de Normalização Técnica), é uma norma para uso interno da empresa e complementa a API 650. A norma N-270 afirma que as condições não fixadas por ela, devem estar de acordo com a norma da API. Os principais componentes de um tanque de armazenamento atmosférico metálico, cilíndrico-vertical, de fabricação e montagem soldada, podem ser vistos na Figura 2. Figura 2 - Principais componentes de um tanque de armazenamento. Fonte: Barros (2017) 2.1 TIPOS DE TANQUES Segundo Barros (2017), os tanques de armazenamento podem ser classificados, didaticamente, de acordo com a natureza do teto, como: • Tanque de teto fixo; • Tanque de teto com diafragma flexível; • Tanque de teto móvel; 26 • Tanque de teto flutuante. 2.1.1 Tanque de teto fixo Os tanques de teto fixo são aqueles em que o teto está ligado diretamente ao anel superior do seu costado, podendo ser de dois tipos: os autoportantes e os suportados. Os tetos fixos autoportantes são apoiados exclusivamente na periferia do costado, e recomenda-se, segundo a N-270 (2014), que todo tanque de teto fixo de até 6 m de diâmetro seja desse tipo. O outro tipo de teto fixo é suportado por uma estrutura interna de perfis metálicos, com estruturas de sustentação tipo treliça ou colunas. Segundo Barros (2017), dependendo da forma do teto fixo, podem ser distinguidos as seguintes formas construtivas: • Teto Cônico; • Teto Curvo; • Teto em Gomos. 2.1.1.1 Teto cônico A API 650 (2016) define o teto cônico como tendo forma aproximada de um cone reto, e