como as chapas deste serão alinhadas, já que, segundo Barros (2017), existem as seguintes possibilidades: a) Disposição simétrica: é a mais recomendada estruturalmente, mas de montagem praticamente impossível para garantir a simetria vertical (ver Figura 19a); b) Disposição com alinhamento pela face externa: é a mais recomendável esteticamente, de fácil montagem e acabamento (ver Figura 19b); c) Disposição com alinhamento pela face interna: é a disposição mais utilizada, de fácil montagem e acabamento externo regular (ver Figura 19c). Figura 19 - Disposição das chapas do costado. Fonte: Barros (2017) 54 Segundo a N-270 (2014), o alinhamento das chapas do costado deve ser pela face interna ou pela linha de centro, mas para o caso de tanques de armazenamento de teto flutuante, o alinhamento se torna obrigatório pela face interna. A espessura requerida para o costado deve ser o maior entre a espessura de projeto dele, incluído qualquer sobre-espessura de corrosão, ou a espessura do teste hidrostático, mas não deve ser menor que a especificada pela Tabela 7 (API 650, 2016). A N-270 (2014) especifica a Tabela 8 para a definição dos valores mínimos aceitos para a espessura do costado, já considerado o valor de sobre-espessura de corrosão. Segundo a N-270 (2014), a espessura mínima requerida para as chapas do costado menos a sobre-espessura de corrosão não deve ser menor que 2,54 mm, para qualquer anel do costado. A escolha do material para o costado deve estar subordinada à espessura nominal e à temperatura de projeto, além de estar em conformidade com uma das especificações apresentadas na Seção 2.6.1, concomitante a isto, é prática recomendada não utilizar aços com limite de resistência superior a 481 MPa (49 kgf/mm² = 69800 psi). A espessura máxima para as chapas do costado dependerá da especificação do material e do método de projeto utilizado. Para o projeto, segundo o corpo de norma da API 650 (método do ponto fixo ou do ponto variável de projeto), a espessura máxima dependerá da especificação do material especificada na Seção 2.6.1. Caso o projeto esteja em conformidade com o Anexo A da API 650, a espessura máxima das chapas do costado será limitada a 13 mm (0,5 in) (API 650, 2016). Segundo Barros (2017), como os tanques são equipamentos soldados e não tratados termicamente para alívio de tensões, torna-se necessário a limitação da espessura nominal, visando, principalmente, resguardar o tanque do risco de fratura frágil. Tabela 7: Espessura mínima das chapas do costado segundo a API 650(2016). Fonte: API 650 (2016) 55 Tabela 8: Espessura mínima das chapas do costado segundo a N-270 (2014). Fonte: Tabela A.4 da N-270 (2014) As Tabela 7 e Tabela 8 utilizam o diâmetro nominal do tanque para especificar as espessuras mínimas das chapas do costado. Porém, as normas API 650 e N-270 diferem na definição desse termo, já que, segundo a API 650 (2016), o diâmetro nominal do tanque é definido como o diâmetro da linha de centro do primeiro anel do costado; enquanto que, para a norma N-270 (2014), o diâmetro nominal