em que deve-se entrar com parâmetros referentes ao material, entre eles: 1. Tensão admissível em kgf/cm²; 2. Tensão admissível ao cisalhamento em kgf/cm²; 3. Módulo de elasticidade em kgf/cm². Figura 39 - Formulário de entrada de dados do Programa Tanques de Armazenamento para o material da estrutura de sustentação. Fonte: Autor 97 Assim que todas as informações básicas do tanque forem inseridas no programa, pelo usuário, será criada uma nova aba no Excel onde deve-se entrar com alguns dados sobre o costado e, caso o teto selecionado seja o suportado, alguns dados referentes à estrutura de sustentação, como pode ser visto na Figura 40. Figura 40 - Entrada de dados para o projeto do costado e estrutura de sustentação. Fonte: Autor 3.2 EXECUÇÃO E RESULTADOS Após todos os dados, mencionados no item 3.1, forem inseridos no PTA, finalmente pode-se executar o programa. Ele oferece três opções: a primeira corresponde ao dimensionamento apenas do costado; a segunda corresponde ao dimensionamento apenas do teto; e a terceira opção corresponde ao dimensionamento do tanque inteiro, ou seja, é realizado o projeto do costado, do teto (autoportante ou suportado), do fundo e a verificação quanto a necessidade de anel de contraventamento intermediário, que caso necessário, também será dimensionado. Os códigos, referentes a execução do projeto pelo PTA, estão discriminados no Apêndice 1. Além disso, nas Figura 41, Figura 42, Figura 43 e Figura 44 estão apresentado os resultados obtidos para o tanque de armazenamento TQ-01, que teve os dados de entrada apresentados na Figura 31, dados gerais, na Figura 32, dados do fundo, na Figura 35, dados do teto, na Figura 38, dados da estrutura de sustentação, e na Figura 40, dados do costado. 98 Figura 41 - Projeto do costado para o tanque TQ-01. Fonte: Autor Figura 42 - Projeto do teto suportado para o tanque TQ-01. Fonte: Autor 99 Figura 43 - Projeto do fundo para o tanque TQ-01. Fonte: Autor Figura 44 - Verificação quanto a necessidade de anel de contraventamento intermediário para o tanque TQ-01. Fonte: Autor 100 4 ANÁLISE DO TANQUE TQ-01 O tanque TQ-01 (28,366 m de diâmetro e 14,64 m de altura), projetado pelo Programa Tanque de Armazenamento e com resultados que podem ser encontrados na Figura 41, Figura 42, Figura 43 e Figura 44, deve ser analisado para validação do programa. A análise numérica é feita pelo Método dos Elementos Finitos (FEM), com a utilização do software Solidworks 2016. Ela foi separa em duas etapas, a primeira se concentra na validação das chapas do costado dimensionadas pela norma API 650 (2016) (ver item 2.9), enquanto que a segunda se concentra na validação da estrutura de sustentação de um teto fixo cônico (ver item 2.10). 4.1 ANÁLISE DAS CHAPAS DO COSTADO O modelo geométrico do tanque foi feito por modelagem 3D no Solidworks 2016, como pode ser visto na Figura 45 e Figura 46. Figura 45 - Modelo 3D do tanque TQ-01. Fonte: Autor 101 Figura 46 - Vista frontal do tanque TQ-01. Fonte: Autor Como os