segue: • Grupo IIA: API Spec 5L, Graus A, B e X42; ASTM A106M/A106, Graus A e B; ASTM A53M/A53, Graus A e B; ASTM A181M/A181; ASTM A105M/A105; e A234M/A234, Grau WPB; • Grupo VIA: ASTM A524, Graus I e II. 2.6.4 Flanges Segundo a API 650 (2016), os flanges forjados dos tipos sobreposto, tipo anel, pescoço, integral e solto devem estar em conformidade com os requerimentos de material da ASME B16.5. Material de chapa usado para flanges de bocais devem ter propriedades físicas melhores ou iguais ao requerido pela ASME B16.5. Para diâmetro nominal maior que NPS 24, flanges devem estar em conformidade com a ASME B16.47, Série B, e pode ser usada, sujeito à aprovação do comprador (API 650, 2016). Segundo a N-270 (2014), flanges e luvas devem ser de aço forjado ASTM A 105. Para diâmetros de 16 in e acima, admite-se os flanges de chapa ASTM A 285 Grau C, ASTM A 515 Graus 60 e 70 ou ASTM A 516 Graus 60 e 70, desde que devidamente calculados de acordo com Apêndice 2 do ASME BPVC Seção VIII, Divisão 1. 2.7 SOBRE-ESPESSURA DE CORROSÃO Corrosão pode ser definida como a deterioração de um material, normalmente metálico, por ação química ou eletroquímica do meio ambiente em que o material está situado, incorporada ou não a esforços mecânicos. Esse fenômeno pode acarretar elevados custos, como, por exemplo, devido a substituição do material corroído, necessidade de paralisações acidentais, perda ou contaminação do produto, e o próprio custo e manutenção dos processos de proteção (GENTIL, 1996). 46 A norma API 650 (2016) indica que fica a cargo do comprador do tanque de armazenamento a definição de qualquer sobre-espessura de corrosão a ser adicionada para os componentes do tanque, incluindo cada anel do costado, as chapas do teto, as chapas do fundo, os membros estruturais e os acessórios – bocais, bocas de visita e portas de limpeza. Assim, as sobre-espessuras de corrosão dos anéis do costado devem ser determinadas em função das taxas anuais de corrosão apresentadas na Tabela 4, além de serem determinadas prevendo uma vida útil do tanque de, no mínimo, 20 anos. Para o teto e o fundo não é prática comum a adoção de sobre-espessura de corrosão, mas caso necessário, pode-se utilizar algum sistema de revestimento interno, como pintura e proteção catódica (N-270, 2014). Segundo Barros (2017), a sobre-espessura de corrosão deve ser adotada no fundo quando o produto armazenado causar corrosão uniforme nele, caso ocorra uma corrosão localizada, deve-se utilizar algum método anticorrosivo adequado, como os mencionados anteriormente. Para o teto também há necessidade somente quando a corrosão dele for considerada uniforme, e assim, adicionar uma sobre-espessura de corrosão ao valor calculado (teto fixo autoportante) ou ao valor nominal mínimo (teto fixo suportado ou teto flutuante). Tabela 4: Taxas Anuais de Corrosão para Aço-Carbono (mm por ano). Fonte: Tabela A.2 da N-270 (2014) Para Barros (2017), deve-se fazer um balanço econômico, entre o custo adicional do material a ser utilizado na sobre-espessura e o custo