do tanque é definido como “diâmetro interno do anel inferior do costado quando todas as chapas tiverem uma linha de centro comum, ou diâmetro interno do tanque quando as chapas tiverem a face interna comum”. As juntas verticais e horizontais do costado, formadas a partir de chapas esquadrejadas (ver Seção 2.6.1), devem ser de topo com penetração e fusão completas, além de soldadas pelos dois lados. Ademais, as juntas verticais em anéis de costado adjacentes não devem estar alinhadas, mas devem estar afastadas uma em relação a outra de, no mínimo, 5 vezes a espessura da chapa mais grossa entre os anéis considerados (API 650, 2016). A API 65 (2016) apresenta os seguintes métodos para o dimensionamento do costado de tanques de armazenamento: • API 650 corpo de norma e método básico; • API 650 corpo de norma e método do ponto variável de projeto; • API 650 Anexo A (método básico). A partir dessas alternativas, a norma N-270 (2014) especifica o critério a ser adotado no cálculo das espessuras do costado de acordo com esta sequência: a) API 650 Anexo A, método do ponto fixo de projeto, com eficiência de junta igual a 0,85; b) Caso a espessura determinada pelo critério anterior for superior a 13 mm (0,5 in), deve-se adotar para o cálculo a API 650 corpo de norma e método do ponto variável de projeto. 56 Segundo a N-270 (2014), o valor da espessura nominal adotado pode ser menor que o valor calculado por um dos métodos apresentados nessa seção, quando a diferença entre os dois valores for inferior ao menor valor entre: • 0,1 mm; • 1% da espessura nominal a ser adotada. Todos os tanques devem ter uma cantoneira de reforço soldada de topo na chapa superior do costado, com fusão completa e penetração total, e dimensões mínimas estabelecidas pela Tabela 9. Além disso, a cantoneira deve ter a aba voltada para o lado interno nos tanques de teto fixo e flutuante interno, mas os tanques de teto flutuante externo devem ter a aba da cantoneira de topo voltada para o lado externo (N-270, 2014). Tabela 9: Dimensões mínimas das cantoneiras de topo dos costados. Fonte: API 650 (2016) 2.9.1 Tensões admissíveis A máxima tensão admissível para a condição de projeto (Sd) deve estar em conformidade com a Tabela 10 ou Tabela 11. A espessura da chapa, sem considerar a sobre- espessura de corrosão, deve ser usada no cálculo. A tensão admissível para a condição de projeto deve ser dois terços do limite de escoamento ou dois quintos do limite de resistência, o que for menor (API 650, 2016). A máxima tensão admissível para a condição de teste hidrostático (St) deve estar em conformidade com a Tabela 10 ou Tabela 11. A espessura nominal da chapa deve ser usada no cálculo. A tensão admissível para a condição de teste hidrostático deve ser três quartos do limite de escoamento ou três sétimos do limite de resistência, o que for menor (API 650, 2016). O Anexo A