resultante (grau) Diferença relativa Fator de Segurança Diferença relativa 1 0,011961 0,68532 - 2,4711 - 2 0,011872 0,68022 -0,74% 2,4538 -0,70% 3 0,011867 0,67993 -0,04% 2,4528 -0,04% 4 0,011866 0,67987 -0,01% 2,4527 0,00% 5 0,011866 0,67987 0,00% 2,4526 0,00% 6 0,011866 0,67987 0,00% 2,4526 0,00% Fonte: Autor Figura 74 - Gráfico amplitude resultante versus número de elementos para a coluna central. Fonte: Autor 122 Figura 75 - Gráfico fator de segurança da flambagem versus número de elementos para a coluna central. Fonte: Autor A partir dos resultados obtidos, conclui-se que as colunas que compõem a estrutura de sustentação não irão falhar devido ao esforço concentrado no topo delas, uma vez que o valor do fator de segurança da flambagem, obtida pelo FEM, foi bem maior do que 1. As simulações convergiram de maneira assintótica para todas as grandezas medidas, e o resultado final demonstrou que não é necessário um refino excessivo da malha. Isso decorre da diferença relativa entre a primeira e a segunda análise ser menor que 1%, chegando a 0% com apenas 5 estudos realizados, para ambas grandezas medidas. Assim, conclui-se que para as colunas de outras estruturas que se deseja analisar, uma simulação com apenas cinco elementos será suficiente. 123 5 CONCLUSÕES E SUGESTÕES DE TRABALHOS FUTUROS 5.1 CONCLUSÕES O dimensionamento de tanques de armazenamento atmosféricos tem sido uma das tarefas mais exigentes dentro do projeto de novas áreas de armazenamento, devido ao seu elevado nível de detalhamento. Isso se torna cada vez mais frequente, diante de investimentos bilionários em novas unidades operacionais e refinarias, em consequência do crescimento de 4,2% na produção brasileira de petróleo em 2017, segundo dados da ANP (2018). Assim, o aumento na demanda faz com que o projeto básico de tanques – projeto convencional (segundo normas nacionais e internacionais) e material de fabricação nacional –, que são construídos em uma vasta faixa de capacidades, desde 16 m³ até aproximadamente 95.400 m³, necessite atender de forma rápida e eficiente a demanda existente. Dessa forma, o software de código aberto desenvolvido neste trabalho vem somar ao leque de ferramentas de dimensionamento de tanques atmosféricos, cilíndricos, verticais, não enterrados, soldados, de teto fixo cônico, projetados segundo as normas API 650 e N-270, focado no atendimento à demanda de um programa de baixo custo que facilite pesquisas nas universidades sobre esses tanques. Por isso, o Programa Tanque de Armazenamento (PTA) foi desenvolvido em Visual Basic for Applications (VBA), de maneira a permitir que o maior número de pessoas tenha acesso a ele, já que Excel é um programa bastante comum e popular. Com o programa desenvolvido, parte-se para o objetivo secundário que foi o desenvolvimento de uma modelagem apropriada para analisar, através do Método de Elementos Finitos, o tanque de armazenamento atmosférico, TQ-01, projetados pelo PTA. Essa análise servirá para a validação do software desenvolvido. A partir dos resultados obtidos nas análises, conclui-se que tanto a estrutura de sustentação, quanto o dimensionamento das chapas do costado, alcançaram o objetivo de não falhar, validando, dessa maneira, o