da pintura interna, quando: 47 • Corrosão esperada muito intensa: acima de 0,3 mm/ano; • Sobre-espessura para corrosão superior a 6 mm. Para os tanques de teto fixo, com o costado e componentes da estrutura de sustentação revestidos internamente, deve-se usar sobre-espessura de corrosão igual a 1 mm. Enquanto que, para esses componentes internos da estrutura que não estiverem revestidos, em contato com o produto armazenado, deve-se adicionar a sobre-espessura de corrosão definida pela taxa anual de corrosão mais crítica do anel do costado, conforme a Tabela 4, na espessura desses componentes (N-270, 2014). 2.8 PROJETO DO FUNDO Segundo a norma N-270 (2014), os tanques de armazenamento devem ter um dos seguintes tipos de fundo: • Fundo plano; • Fundo cônico com declividade do centro para a periferia do tanque de, no mínimo, 1:120; • Fundo cônico com declividade da periferia do tanque para o centro de, no mínimo, 1:100 e, no máximo, 1:25. A N-270 (2014) recomenda que tanques com diâmetro menor ou igual a 6 m devem ter fundo plano. Em tanques maiores que 6 m de diâmetro, ela recomenda que o fundo seja tipo cônico com declividade do centro para a periferia. Para produtos com qualidade extremamente controlada (teor de água), os tanques para seu armazenamento devem ter fundo do tipo cônico com declividade de 1:25, da periferia do tanque para o centro, além de contar com um dreno de fundo preferencialmente posicionado na sua parte central. Entre os produtos que se encaixam nesse requisito, encontra-se o Querosene de Aviação (QAV), Gasolina de Aviação (GAV) e biodiesel (B100) (N-270, 2014). O contorno do fundo de um tanque de armazenamento, ou seja, o anel de chapas onde o primeiro anel do costado será soldado, pode ser construído a partir de dois tipos de disposição para as suas chapas: • Chapas anulares; • Chapas recortadas. O arranjo do contorno do fundo com chapas anulares é obrigatório para tanques com diâmetro superior a 15 m (N-270, 2014). 48 Segundo a norma N-270 (2014), as chapas do fundo, excluindo as do contorno do fundo, devem ter espessura mínima de 6,3 mm e largura mínima de 1800 mm. A norma API 650 (2016) estabelece que todas as chapas do fundo devem ter espessura mínima de 6 mm (0,236 in), sem considerar qualquer sobre-espessura de corrosão, e largura mínima de 1800 mm (72 in). As chapas centrais do fundo devem ser ligadas entre si por juntas soldadas sobrepostas simples. Esse tipo de solda deve ter um transpasse mínimo de 5 vezes a espessura da chapa mais fina da junta, ou 25 mm, qual for menor (API 650, 2016). A norma N-270 (2014) estabelece que todas as chapas a serem utilizadas no fundo devem ter bordas aparadas, e que devem ser de aço-carbono ASTM A 283 Gr. C ou ASTM A 36. 2.8.1 Chapas anulares A norma N-270 (2014) estabelece que a largura mínima para as chapas anulares é de 750 mm, independentemente do diâmetro do tanque, e a espessura mínima, que irá depender