de limpeza dos tanques. Fonte: Tabela A.6 da N-270 (2014) Como exposto em 2.11.2.1, as bocas de visita podem precisar ser reforçadas, e concomitantemente a isso, a chapa de reforço deve vir com um furo indicador de 6 mm de 84 diâmetro, para detecção de vazamento através de soldas internas. Ele deve estar localizado na linha de centro horizontal e deve ser aberta para atmosfera (API 650, 2016). A N-270 (2014) indica que, as bocas de visita devem ser construídas de chapas de mesma especificação usada no costado. Além disso, a sobre-espessura de corrosão especificada para o primeiro anel do costado deve ser considerada em todas as partes da boca de visita em contato com o produto. 2.11.2.3 Portas de limpeza As portas de limpeza devem ser de construção soldada e do tipo rente ao fundo (ver Figura 28). De acordo com o diâmetro do tanque onde ela será construída, adota-se a quantidade e dimensões indicadas na Tabela 15 (N-270, 2014). Para locação desses acessórios, deve-se levar em consideração a direção dos ventos predominantes no local de construção do tanque de armazenamento, de forma que, se houver duas ou mais portas de limpeza, duas delas devem estar diametralmente opostas e na direção dos ventos predominantes. No caso de haver apenas uma, deve haver uma boca de visita locada diametralmente oposta a porta de limpeza, e novamente devem estar orientadas na direção dos ventos predominantes (N-270, 2014). Figura 28 - Exemplo de porta de limpeza. Fonte: Barros (2017) A abertura da porta de limpeza deve ser retangular, com os vértices superiores abaulados. Quando o material do costado é do grupo I, II, III ou IIIA, a largura ou altura da 85 porta de limpeza não deve exceder 1200 mm (48 in); quando o material do costado é do grupo IV, IVA, V ou VI, a altura máxima é 900 mm (36 in) (API 650, 2016). A abertura reforçada deve ser completamente pré-montada na chapa do costado, e esta unidade completa deve ser sofrer tratamento térmico de alívio de tensões. A espessura nominal da chapa do costado na montagem com a porta de limpeza deve ser, no mínimo, tão espessa quanto as chapas do costado adjacentes no primeiro anel do costado, incluindo a sobre- espessura de corrosão. A espessura nominal da chapa de reforço do costado e da chapa do pescoço deve ser, ao mínimo, a espessura da chapa do costado onde a porta de limpeza foi montada (API 650, 2016). 2.11.2.4 Anéis de contraventamento Tanques abertos (sem teto ou de teto flutuante externo) devem ser providos de anéis de contraventamento para garantir a sua circularidade quando expostos ao carregamento do vento. Eles devem ser localizados próximo ou no topo do último anel do costado, preferencialmente no lado externo do tanque (API 650, 2016). Além de anéis de contraventamento no topo de tanques abertos, deve-se verificar a necessidade de anéis de contraventamento intermediário no costado de tanques de armazenamento, que independe da forma do teto e do critério de projeto adotado para