a N-270 (2014) recomenda que todo tanque de teto fixo seja deste tipo (ver Figura 3). Figura 3 - Tanques de teto fixo cônico. Fonte: Barros (2017) 2.1.1.2 Teto curvo 27 A API 650 (2016) define o teto curvo como tendo forma aproximada de uma superfície esférica. Normalmente são tetos autoportantes. A N-270 (2014) chama esse tipo de teto como teto em domo (ver Figura 4). Figura 4 - Tanques de teto fixo curvo. Fonte: Barros (2017) 2.1.1.3 Teto em gomos A API 650 (2016) define o teto em gomos como uma modificação do teto curvo, onde qualquer seção horizontal terá a forma de um polígono regular com tantos lados quanto o número de chapas do teto. Normalmente são autoportantes (ver Figura 5). Figura 5 - Tanque de teto fixo em gomos. Fonte: Barros (2017) 28 2.1.2 Tanque de teto com diafragma flexível Segundo Barros (2017), os tanques de teto com diafragma flexível são aqueles em que o teto é fixo ao costado e é capaz de variar o volume do espaço vapor, em consequência da pressão de armazenamento. A variação do espaço vapor ocorre através da deformação de um componente interno, que funciona como uma membrana flexível. Este diafragma flexível normalmente é fabricado de material plástico (nylon, neoprene, etc.), e deve ser resistente ao produto armazenado sob a forma de líquido ou vapor (ver Figura 6). Figura 6 - Tanque de teto com diafragma flexível. Fonte: Barros (2017) 2.1.3 Tanque de teto móvel Segundo Barros (2017), os tanques de teto móvel são aqueles em que o teto se movimenta externamente ao costado, devido à pressão de seu espaço vapor. Necessitam de selagem entre o teto e costado para evitar as perdas por evaporação, além de necessitarem de dispositivos de segurança para evitar o excesso de pressão ou vácuo interno (ver Figura 7). Figura 7 - Tanque de teto móvel. Fonte: Barros (2017) 29 Segundo Barros (2017), os tanques de teto móvel e com diafragma flexível são, frequentemente, usados em sistemas fechados com o objetivo de reduzir as perdas por evaporação, trabalhando como um tanque pulmão. 2.1.4 Tanque de teto flutuante Os tanques de teto flutuante são aqueles em que o teto está em contato direto com a superfície do líquido armazenado, no qual flutuam e acompanham a movimentação de enchimento e esvaziamento, movimentando-se internamente ao costado. Dessa forma, necessitam de um sistema de selagem entre o teto e costado. O objetivo de se utilizar esse tipo de tanque é o de minimizar as perdas por evaporação devido à movimentação do produto armazenado (BARROS, 2017). O teto flutuante pode ser de dois tipos: • Externo; • Interno a um tanque de teto fixo. 2.1.4.1 Tanque de teto flutuante externo Os tanques de teto flutuante externo consistem de um cilindro de metal aberto no topo (costado), equipado com um teto que flutua sobre a superfície do líquido. O teto flutuante é composto por um deque construído de chapas metálicas, acessórios e um sistema de selagem entre o teto e o costado