o material na junta entre o teto e o costado, [MPa]; Fyj = limite de escoamento mínimo da junta entre o teto e costado na máxima temperatura de projeto, [MPa]; Ar = área da seção da cantoneira de topo, [mm²]. 2.11 ACESSÓRIOS 2.11.1 Acessórios para o fundo Na região do fundo do tanque de armazenamento encontra-se, basicamente, o sistema de drenagem do fundo, sendo o dreno sifão ou dreno com bacia o mais recomendado (ver Figura 23). A sua construção deve estar em conformidade com a Figura 24 e a Tabela 12, que não definem o diâmetro do dreno, que será determinado pela norma N-270 (2014). 78 Figura 23 - Dreno de fundo do tipo com bacia. Fonte: Barros (2017) Figura 24 - Dreno de fundo do tipo dreno com bacia. Fonte: Figura 5.21 da API 650 (2016) Tabela 12: Dimensões do dreno de fundo do tipo com bacia. Fonte: Tabela 5.16a da API 650 (2016) 79 Segundo a N-270 (2014), os tanques com fundo com caimento do centro para periferia devem ter drenos de fundo, do tipo dreno com bacia, igualmente espaçados ao longo da periferia, totalizando uma quantidade de drenos a partir da Tabela 13, que também define o seu diâmetro. Para tanques de derivados de petróleo e álcool, admite-se a utilização de um dos drenos como bocal de saída secundário para esvaziamento total do tanque, devendo estar locado próximo ao bocal de saída do produto, e ter diâmetro conforme a Tabela 14. Tabela 13: Drenos de fundo dos tanques. Fonte: Tabela A.7 da N-270 (2014) Tabela 14: Diâmetro do bocal secundário. Fonte: Tabela A.8 da N-270 (2014) Segundo a N-270 (2014), os tanques com fundo com caimento da periferia para o centro devem ter um dreno no centro do fundo, do tipo dreno com bacia, de diâmetro segundo a Tabela 13. Para tanques de derivados de petróleo e álcool, admite-se a utilização deste dreno como bocal secundário, devendo estar locado próximo ao bocal de saída do produto em, aproximadamente, 1 m, e ter diâmetro conforme a Tabela 14. 80 2.11.2 Acessórios do costado O costado deve apresentar uma variedade de acessórios para garantir o pleno funcionamento de um tanque de armazenamento, como: • Bocais; • Bocas de visita; • Porta de limpeza; • Plataformas; • Passadiços; • Escadas; • Anéis de contraventamento; • Anéis de contraventamento intermediário. Para o propósito deste trabalho, falar-se-á apenas dos acessórios que entram no escopo deste trabalho. 2.11.2.1 Bocais Segundo Barros (2017), os bocais que se encontram no costado dos tanques possuem uma variedade de finalidades a que se destinam (ver Figura 25), entre elas: • Movimentação de produto; • Sistema de drenagem (dreno de fundo e dreno de teto flutuante); • Sistema de aquecimento (entrada de vapor e saída de condensado); • Sistema de combate a incêndio (câmara de espuma); • Misturadores, limpeza com vapor etc. 81 Figura 25 - Exemplo de bocal de movimentação de carga. Fonte: Barros (2017) O diâmetro nominal de um bocal de movimentação produto, normalmente, é