𝑄2) (28) onde: Q = maior valor da carga total uniformemente distribuída sobre o teto, [kgf/m²]; Q1 = forma 1 da carga total considerada uniformemente distribuída sobre o teto, [kgf/m²]; Q2 = forma 2 da carga total considerada uniformemente distribuída sobre o teto, [kgf/m²]; 66 DL = carga morta, ou seja, peso próprio do teto, que inclui o peso das chapas e da estrutura de sustentação, [kgf/m²]; Lr = carga viva do teto, ou seja, sobrecarga correspondente a uma carga viva. Pela N- 270 (2014), o valor a ser considerado é de 100 kgf/m² (981 N/m²), [kgf/m²]; Pe = pressão externa de projeto, que, segundo a seção 2.5.2, deve estar limitado a 0,25kPa (25,4 kgf/m), [kgf/m²]; Fpe = fator de combinação da pressão externa que é definido como a razão da pressão de operação normal externa para a pressão externa de projeto, com valor mínimo de 0,4 (para Barros (2017), Fpe = 0,4). 2.10.2 Teto fixo cônico suportado Em um tanque de armazenamento de teto fixo cônico suportado, a função da estrutura de sustentação do teto é, basicamente, de sustentação das chapas do teto, portanto, deve ser minimizado qualquer esforço proveniente de soldagem, recalque e dilatação térmica. A estrutura de sustentação é constituída, basicamente, por (ver Figura 20): • Vigas radiais; • Vigas transversais; • Colunas. As chapas do teto devem ser montadas na estrutura de sustentação com uma declividade do centro para periferia de, no mínimo, 1:16, devendo esse ser o valor adotado sempre que possível. A declividade máxima permitida é de 1:6 (N-270, 2014). 67 Figura 20 - Componentes da estrutura de sustentação de um teto fixo cônico. Fonte: Barros (2017) Os materiais admissíveis a serem utilizados na construção de uma estrutura de sustentação para teto fixo devem estar em conformidade com uma das especificações apresentadas em 2.6.2. No entanto, Barros (2017) recomenda que os perfis que serão utilizados devem ser de aço carbono, qualidade estrutural ASTM A 36. Os perfis, utilizados na construção de uma estrutura de sustentação, devem ter espessura de alma igual ou maior que 6,35 mm, segundo a N-270 (2014). Já a API 650 (2016) considera que todos os componentes estruturais devem ter uma espessura nominal mínima de 4,3 mm (0,17 in), e uma espessura corroída mínima de 2,4 mm (0,094 in), exceto que a espessura nominal mínima não deve ser menor que 6 mm (0,236 in) para colunas que, por projeto, normalmente resistem a forças axiais de compressão. Segundo a API 650 (2016), as chapas do teto não devem ser fixadas aos membros de sustentação, a não ser que seja aprovada pelo comprador. De acordo com a N-270 (2014), as ligações das vigas radiais com o costado devem ser sempre aparafusadas com furos oblongos, além de sempre precisarem ser contraventadas (ver Figura 21). Além disso, as vigas radiais não devem ser soldadas com a coroa central (coluna e bandeja central, ver Figura 20). Ademais, essa norma também estipula que qualquer viga só pode ser engastada em uma das suas extremidades. As vigas radiais