de petróleo registraram um aumento de 5,2%, totalizando 12,5 milhões de m³, concomitante ao aumento das vendas nacionais, registradas pelas distribuidoras de combustíveis, de 1,3%, totalizando 122,4 milhões de m³ (ANP, 2018). Assim, a movimentação de petróleo e seus derivados, além dos biocombustíveis, mostra-se crescente na produção, exportação, importação e vendas para o mercado interno, fazendo com que o sistema logístico se torne cada vez mais complexo. Isso leva ao agravamento de conhecidos problemas no transporte e armazenagem de carga no Brasil, como a qualidade das estradas e a má qualidade na frota em circulação, agravado devido ao transporte rodoviário ser o principal modal no país; a limitação da infraestrutura do modal ferroviário, que viria como um reparo ao problema anterior; entre outros. Segundo Cardoso (2004), não existe tratamento logístico diferenciado quando o produto a ser movimentado for petróleo e/ou seus derivados, a não ser no aspecto de segurança ambiental. Por isso, conceitua-se logística de acordo com a definição do Council of Supply Chain Management Professionals norte-americano, citado em Novaes (2007): Logística é o processo de planejar, implementar e controlar de maneira eficiente o fluxo e a armazenagem de produtos, bem como os serviços e informações associados, cobrindo desde o ponto de origem até o ponto de consumo, com o objetivo de atender aos requisitos do consumidor. 22 Então, ao se tratar da logística de movimentação de petróleo e seus derivados, e levando em conta as dimensões continentais do Brasil, faz-se necessário um sistema logístico bem planejado e bem implementado, com sua operação devidamente realizada. Esse sistema deve ser constantemente avaliado, monitorado e controlado, devido à complexidade dos problemas logísticos e sua natureza dinâmica (NOVAES, 2007). No Brasil, a cadeia logística do petróleo e seus derivados começa na produção de petróleo offshore ou onshore, que é transportado dos campos aos terminais ou até as refinarias diretamente. Os combustíveis líquidos produzidos nas refinarias podem ser entregues diretamente às distribuidoras ou enviados para outros terminais, ambos por modal dutoviário ou aquaviário. Já os biocombustíveis líquidos, depois de produzidos nas usinas de etanol e plantas de biodiesel, podem ser transportados diretamente pelos produtores para as distribuidoras ou entregues em terminais, para posteriormente serem entregues às distribuidoras ou exportados. Em 2017, o Brasil contava com 17 refinarias, com capacidade para processar 2,4 milhões de barris/dia, mesmo valor de 2016, mas apresentando um fator de utilização de 76,2%. Elas possuíam capacidade de armazenamento de 5,7 milhões de m³ de petróleo e 10,6 milhões de m³ de derivados de petróleo, intermediários e etanol, grande parte disto estocados em tanques de armazenamento atmosféricos. O país ainda dispunha de 107 terminais, sendo 59 terminais aquaviários (com 1.389 tanques) e 48 terminais terrestres (com 533 tanques), totalizando 1.922 tanques com capacidade nominal de 13,2 milhões de m³ (ANP, 2018). Ao fim de 2017, o Brasil possuía 293 bases de distribuição de combustíveis líquidos, com capacidade nominal de armazenamento de 3,8 milhões de m³, sendo que grande parte deste total é estocado em tanques de armazenamento, com exceção de GLP