para o desenvolvimento do programa com objetivo de automatizar o projeto básico de tanques de armazenamento de teto cônico fixo, com enfoque na utilização acadêmica, este capítulo irá abordar a entrada de dados no programa e como os resultados são fornecidos. 3.1 ENTRADA DE DADOS Para a entrada de dados no PTA, faz-se necessário que o usuário do programa tenha decidido as propriedades que o tanque, que se deseja projetar, irá ter. Ao inicializar aquilo, aparecerá o primeiro formulário (ver Figura 31), onde deve-se entrar com os seguintes dados: 1. Identificação do tanque, ou seja, a Tag do tanque (opcional); 2. O nome do produto armazenado (opcional); 3. Densidade relativa do produto; 4. Diâmetro nominal do tanque em metros; 5. Altura nominal do tanque em metros; 6. O número de anéis do costado. Dado necessário, pois depende da largura das chapas que o usuário tem à disposição para serem utilizadas na sua construção. 7. Velocidade do vento em km/h, para verificação quanto a necessidade de anéis de contraventamento intermediário. Figura 31 - Primeira aba de entrada de dados do Programa Tanques de Armazenamento. Fonte: Autor 91 Após os dados serem corretamente inseridos, passa-se para a próxima página, na qual deve-se entrar com dados para a realização do projeto do fundo do tanque (ver Figura 32). As informações necessárias são: 1. O tipo de fundo que se deseja utilizar. Caso o diâmetro seja inferior a 6 m, irá aparecer uma mensagem na tela alertando que a norma N-270 (2014) recomenda a utilização de fundo plano para esses tanques, como pode ser visto na Figura 33; 2. A declividade do fundo, que deve ser escrita como: “1:25”; 3. O tipo de contorno do fundo. Caso o diâmetro seja superior a 15 m e o contorno escolhido seja de chapas recortadas, uma mensagem irá aparecer na tela alertando que a norma N-270 (2014) proíbe o uso desse tipo de contorno em tanques maiores que 15 m, como pode ser visto na Figura 34. 4. O material do fundo com duas opções: ASTM A283M Gr. C e ASTM A36M; 5. A opção de se adotar, e quantos milímetros, ou não adotar sobre-espessura de corrosão para as chapas do fundo. Figura 32 - Segunda aba de entrada de dados do Programa Tanques de Armazenamento, focada no projeto do fundo. Fonte: Autor 92 Figura 33 - Mensagem alertando quanto ao tipo de fundo a ser utilizado quando o diâmetro tem até 6 m. Fonte: Autor Figura 34 - Mensagem alertando a proibição de chapas recortadas quando o diâmetro é maior que 15 m. Fonte: Autor 93 A próxima aba se destina a entrada de dados para o projeto do teto (ver Figura 35), que necessita dos seguintes dados: 1. O tipo de teto fixo cônico que se deseja utilizar. Caso o diâmetro do tanque seja inferior a 6 m e o teto selecionado seja o teto suportado, uma mensagem irá aparecer na tela alertando que a norma N-270 (2014) recomenda a utilização de teto autoportante para