de blocos para exploração e produção de petróleo e gás natural. Ao mesmo tempo, de acordo com a BP Energy Outlook (2018), o país se consolidou como o segundo maior consumidor de biocombustíveis no mundo em 2016, sendo superado apenas pelos EUA, devendo manter essa posição até 2040. Isso significa que, do total de combustíveis líquidos consumidos pelo país em 2016, os biocombustíveis representavam 15%, devendo chegar a 24% em 2040. Com isso, o Brasil se consolida com uma carteira bastante diversificada de energia, se preparando para o futuro, ao mesmo tempo em que volta a se afirmar, após alguns anos incertezas devido a questões políticas, como um dos maiores produtores do mundo de petróleo e seus derivados, além dos biocombustíveis. Segundo a ANP (2018), em 2017 a indústria de óleo e gás nacional apresentou crescimento pelo quarto ano consecutivo na sua produção de petróleo, alcançando um crescimento de 4,2% em comparação a 2016, e atingindo 957 milhões de barris produzidos no ano, com média de 2,6 milhões de barris diários. Isso decorre, principalmente, da importante marca alcançada pela produção no pré-sal, que apresentou uma elevação de 26,1% em relação a 2016. É importante destacar que o Brasil, além de apresentar este aumento na sua produção, ainda importou 54,5 milhões de barris de petróleo em 2017. Em 2017, a produção de derivados do petróleo sofreu uma retração de 3,7%, em comparação ao ano anterior, totalizando uma produção de 110,2 milhões de m³. Concomitantemente, o processamento de xisto bruto, que da sua transformação são obtidos derivados energéticos, como óleo combustível, e não energéticos, como a Nafta – que é usada na produção de outros derivados –, sofreu uma diminuição de 2,6% em relação a 2016, 21 totalizando 1,5 milhão de toneladas. Entretanto, o volume de derivados importados apresentou um crescimento significativo de 26,3%, o que corresponde a 35,7 milhões de m³ (ANP, 2018). O setor de biocombustíveis no Brasil também sofreu alterações em 2017, comparado ao ano de 2016. A produção total de etanol, tanto hidratado quanto o anidro, caiu 0,3%, totalizando 28,6 milhões de m³. Porém, a taxa média anual de crescimento entre 2008 e 2017 foi de 0,5%. Ademais, o Brasil importou 1.825,6 mil m³ em 2017, correspondendo a uma elevação de 119,4% ao ano anterior (ANP, 2018). Além do etanol, outro biocombustível importante é o Biodiesel (B100), que apresentou produção 12,9% superior em 2017, em relação a 2016. Esse resultado se deve, principalmente, ao aumento da proporção de B100 adicionado ao óleo diesel, passando de 7% para 8%, em volume, em março de 2017, conforme Lei nº 13.263/2016 (ANP, 2018). Porém, o valor da produção nacional deve ser ainda maior em 2018, já que em março deste mesmo ano, a mistura obrigatória passou a ser de 10%, antecipando em um ano o aumento previsto naquela lei. Em 2017, as exportações brasileiras de petróleo tiveram um aumento de 24,8% em relação a 2016, alcançando o valor de 363,7 milhões de barris. Paralelamente a esse fato, as exportações de derivados