(ver Figura 8). Segundo Barros (2017), o teto flutuante externo apresenta os seguintes tipos construtivos: • Teto Flutuante Simples; • Teto Flutuante com Flutuador na Periferia (Pontão Convencional); • Teto Flutuante Duplo. A norma N-270 (2014) especifica que os tetos flutuantes externos devem ser do tipo duplo para tanques de até 20 m, do tipo pontão convencional para diâmetros entre 20 m e 35 m, e para tanques maiores de 35 m devem ser do tipo pontão reforçado. A API 650 (2016) não permite mais o teto flutuante simples como teto externo. 30 Figura 8 - Tanque de Teto Flutuante Externo. Fonte: Barros (2017) 2.1.4.2 Tanque de teto flutuante interno Os tanques de teto flutuante interno consistem de um de teto fixo permanente e um teto flutuante interno que flutua sobre a superfície do produto armazenado (ver Figura 9). Esses tanques podem ser de dois tipos: • Tanque com teto fixo suportado por uma estrutura interna; • Tanque com teto fixo autoportante. Esses dois tipos de tanques são idênticos aos tanques de teto fixo correspondentes, mas agora apresentam um flutuante interno. Figura 9 - Tanque de Teto Flutuante Interno. Fonte: Barros (2017) 31 2.2 SELEÇÃO DO TIPO DE TANQUE Segundo a norma N-270 (2014), para que o tipo de tanque de armazenamento seja selecionado em função do produto armazenado, deve-se levar em consideração as condições e requisitos ambientais, segurança operacional, custo do tanque, perdas operacionais e qualidade exigida no produto armazenado, conforme a Tabela 1. Tabela 1: Recomendações de Tipos Usuais de Tanques. Fonte: Tabela A-1 da N-270 (2014) 32 Além da seleção em função do tipo de produto armazenado, o comprador deve levar em consideração a função a que se destina o tanque de armazenamento: pulmão; estoque; ou reservas. 2.3 DIMENSÕES DE UM TANQUE A capacidade volumétrica do tanque dependerá da necessidade do comprador, e pode- se levar em consideração que, segundo Barros (2017), o custo do barril armazenado decresce com a capacidade do tanque de armazenamento. Após a fixação do volume do tanque, surge a necessidade para a determinação do diâmetro e altura dele. Porém, a determinação da melhor relação entre altura e diâmetro para um tanque de armazenamento através de um método analítico é muito difícil, devido, principalmente, ao grande número de variáveis que existem. Entre essas variáveis, pode-se destacar estas: restrições físicas impostas pela unidade operacional; um diâmetro grande pode ser conveniente, à medida em que se deseja distribuir melhor a carga sobre a fundação, mas isso implicará num maior volume não movimentado para o taque, ou seja, num menor volume útil; a fim de minimizar as operações de soldagem e controle de qualidade, o que pode levar a diminuição dos custos e riscos envolvidos na construção de um tanque, procura-se utilizar no costado, sempre que possível, chapas com o comprimento máximo e largura máxima (BARROS, 2017). A despeito de toda dificuldade envolvida para a determinação da altura e diâmetro, em Brownell e Young (1959), define-se algumas relações para a determinação dessas dimensões: • Tanques de