pequena e média capacidade: 𝐷 ~ 𝐻𝑚á𝑥 (1) onde: D = diâmetro nominal do tanque de armazenamento, [m]; Hmáx = altura nominal do tanque de armazenamento, [m]. • Tanques de grande capacidade: 𝐷 ~ 8 3 𝐻𝑚á𝑥 (2) 33 Como essas relações simplificam a análise para determinação das duas dimensões, deve-se adota-las como uma aproximação inicial, e os valores finais devem ser obtidos a partir da análise das variáveis apresentadas anteriormente, acrescidas de outras que forem pertinentes. 2.4 BASE E FUNDAÇÃO O projeto e construção das bases e fundações para os tanques de armazenamento necessitam de extremo cuidado, ambos devem ser projetados de modo que o recalque absoluto e o recalque diferencial não ultrapassem valores máximos aceitáveis pelo equipamento (N-270, 2014). Seja qual for o local em que o tanque for construído, deve-se conhecer as condições do subsolo para se estimar a capacidade de sustentação do solo, além do recalque que será esperado nele. Essas condições podem ser adquiridas a partir de sondagens, testes de carga, amostras de solo e experiências anteriores com estruturas semelhantes, construídas no mesmo local (API 650, 2016). Segundo Clarke (1971), os tanques de armazenamento são mais suscetíveis à falha frágil, catastrófica, quando comparados a outros tipos de vasos, já que as tensões devido ao recalque diferencial podem exceder em muito as tensões devido à pressão hidrostática, o que pode gerar plasticidade no material. Além disso, adiciona-se o fato de não ser prático o alívio de tensões no tanque todo, que poderia eliminar as tensões residuais causadas pela soldagem, cuja existência aumentam a probabilidade de ocorre falha frágil. O recalque excessivo, mesmo que não leve à falha do equipamento, poderá ocasionar: deformações e tensões elevadas no tanque; esforços elevados nos bocais e tubos conectados ao equipamento, caso não haja flexibilidade suficiente na tubulação para acomodar o recalque; erros na medição de nível; e funcionamento inadequado de componentes do tanque, como o selo do teto flutuante (BARROS, 2017). A norma N-270 (2014) estabelece valores de recalques máximos aceitáveis, para a periferia da base (sob o costado do tanque), durante o teste hidrostático, além de valores de recalques admitidos após a realização desse teste. Segundo a norma N-271 (2014), o teste hidrostático deve ser realizado em todos os tanques novos após sua montagem em campo, além disso, os que forem montados em oficina devem ser testados hidrostaticamente tanto na oficina quanto em campo após sua instalação na 34 base. Conforme exigido na norma N-1807 (2015), o teste deve ser realizado antes que as tubulações externas estejam conectadas. A norma API 650 (2016) exige que a superfície superior da base, que estará em contato com o fundo do tanque, deve ser construída com pelo menos 0,3 m acima da superfície ao redor do tanque. Isso irá garantir drenagem adequada, ajudará a manter o fundo do tanque seco, e irá compensar algum recalque pequeno que é provável de ocorrer. Caso for esperado um recalque maior, a elevação do fundo do tanque deve ser elevada de modo que a elevação final