que corresponde apenas a 3,9% do total, ou seja, 149,6 mil m³ (ANP, 2018). Os dados apresentados comprovam uma expansão na indústria de óleo e gás no Brasil, que no curto e médio prazo devem se expandir ainda mais, principalmente devido ao crescimento na exploração de petróleo no pré-sal. Como consequência dessa expansão, surge a necessidade cada vez maior de melhorar o sistema logístico dos produtos líquidos pelo território nacional, passando pela exploração, refino, distribuição, armazenamento e exportação, no qual um dos itens de elevada importância é o tanque de armazenamento atmosférico. Segundo Barros (2017), os tanques de armazenamento atmosférico são equipamentos de caldeiraria pesada, sujeitos a pressão aproximadamente atmosférica e destinados, 23 principalmente, ao armazenamento de petróleo, seus derivados líquidos e outros produtos líquidos, tais como: álcool, biodiesel, produtos químicos e água. Eles podem ser observados na Figura 1 e são tipicamente encontrados em refinarias, terminais, oleodutos, bases de distribuição, parques industriais, entre outros locais onde se tenha necessidade de armazenamento de produtos líquidos à pressão aproximadamente atmosférica. Esses tanques são construídos de diferentes tipos, formas, tamanhos, com um número variado de materiais e diferentes formas de fabricação - soldados, rebitados e aparafusados. Eles possuem diferentes normas para sua regulamentação, de institutos nacionais, como ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas), e internacionais, como API (American Petroleum Institute), além de normas internas de grandes empresas, como a Petrobras. Figura 1 - Tanque de armazenamento atmosférico. Fonte: Barros (2017) Os tanques de armazenamento convencionais – projeto convencional (segundo normas nacionais e internacionais) e material de fabricação nacional – são construídos em uma vasta faixa de capacidades, desde 16 m³ até aproximadamente 95.400 m³. Contudo, com a utilização de material de alta resistência mecânica e elevada tenacidade, além de um projeto mais elaborado, é possível a construção de tanques com capacidade de 159.000 m³ (BARROS, 2017). Os tanques de armazenamento são equipamentos imprescindíveis para o funcionamento de uma unidade operacional, além de possuírem um elevado investimento, o que faz com que seu projeto mereça o maior cuidado possível. Também deve-se levar em consideração que a falha no projeto desses equipamentos pode levar a danos irreparáveis, como a perda de vida humana, além de desastres ambientais em larga escala. Por isso, é de extrema importância que o projeto de tanques de armazenamento seja assertivo, para evitar qualquer tipo de falha futura e necessidade de retrabalho, além de precisar 24 ser extremamente rápido, para diminuir o tempo levado na etapa de projeto, tornando o uso de softwares para dimensionamento e análise desses equipamentos extremamente úteis na indústria. Entre os softwares comerciais, se destaca o TANK™ desenvolvido pela Intergraph CADWorx® & Analysis Solutions, que é parte do grupo Hexagon PPM, também se destaca o AMETank©, desenvolvido pela TechnoSoft. Ambos os softwares realizam o dimensionamento e análise de tanques de armazenamento baseados nas normas da American Petroleum Institute (API), entre elas a API 650, 653 e 620. Além deles, existem softwares para uso interno de grandes empresas, como o programa Cálculo de Tanques de Armazenamento (CTA),