esse tanque, como pode ser visto Figura 36; 2. A declividade do teto, que deve ser escrita como: “1:16”; 3. Material para as chapas do teto com três opções: ASTM A1011M Gr. 33, ASTM A283M Gr. C e ASTM A36M; 4. A opção de se adotar, e quantos milímetros, ou não adotar sobre-espessura de corrosão para as chapas do teto. Figura 35 - Terceira aba de entrada de dados do Programa Tanques de Armazenamento, focada no projeto do teto. Fonte: Autor 94 Figura 36 - Mensagem alertando quanto ao tipo de teto a ser utilizado quando o diâmetro tem até 6 m. Fonte: Autor A última aba do formulário dá três opções para o usuário, além de permitir que esse possa gerar um relatório em PDF ao final do dimensionamento do tanque feito pelo programa (ver Figura 37). A primeira corresponde ao avanço do projeto, a segunda corresponde à limpeza de todos os dados do formulário e a terceira simplesmente fecha o formulário. Caso a opção de teto suportado esteja marcada quando o botão “Avançar” for clicado, surgirá um novo formulário para a entrada dos dados para o projeto da estrutura de sustentação, como pode ser visto na Figura 38. Caso o tipo de teto selecionado seja o autoportante e a declividade seja diferente de 1:6 quando o botão “Avançar” for selecionado, uma mensagem irá aparecer na tela informando ao usuário que, segundo a N-270 (2014), a declividade máxima permitida para o teto cônico de um tanque é 1:6, que é a declividade mínima permitida para tanques de teto cônico autoportante, de acordo com API 650 (2016). Assim, para o projeto de tanques de teto fixo cônico autoportante a declividade do teto deve ser de 1:6, e este valor será o utilizado para o projeto do teto. 95 Figura 37 - Última aba do formulário de entrada de dados do Programa Tanques de Armazenamento. Fonte: Autor Quando o formulário de entrada de dados para a estrutura de sustentação aparecer na tela (ver Figura 38), deve-se entrar com as seguintes informações: 1. O número de círculos de vigas radiais que o usuário deseja para o tanque, ou seja, é a quantidade de círculos de colunas que se deseja para o tanque, sem considerar a coluna central; 2. Material para a estrutura de sustentação, que é lista de opções descrita em 2.6.2; 3. A opção de se adotar, e quantos milímetros, ou não adotar sobre-espessura de corrosão para os perfis estruturais; 4. As opções possíveis de perfis estruturais para as vigas radiais e transversais, além das colunas. 96 Figura 38 - Formulário de entrada de dados do Programa Tanques de Armazenamento para o projeto da estrutura de sustentação. Fonte: Autor Após o completo preenchimento do formulário para o projeto da estrutura de sustentação, o botão “Avançar” pode ser selecionado para o avanço do projeto. Caso o material selecionado não seja o ASTM A36M, que é a opção recomendada por Barros (2017), aparecerá um novo formulário, como pode ser visto na Figura 39,