da base deve ser no mínimo de 150 mm após o recalque. Os tanques de armazenamento podem ser construídos sobre duas formas de fundações: • Fundação direta (superficial); • Fundação profunda (estaqueada). 2.4.1 Fundação direta (superficial) A norma NBR 6122 (2009) define fundação direta como: Elemento de fundação em que a carga é transmitida ao terreno pelas tensões distribuídas sob a base da fundação, e a profundidade de assentamento em relação ao terreno adjacente à fundação é inferior a duas vezes a menor dimensão da fundação. Segundo Barros (2017), há, basicamente, dois aspectos construtivos para esse tipo de fundação: aterro compactado e anel de concreto. A N-1822 (2013) apresenta ainda uma terceira forma construtiva desse tipo de fundação, a em laje de concreto armado. 2.4.1.1 Fundação direta do tipo aterro compactado A fundação desse tipo, como pode ser visto na Figura 10, consiste na remoção da camada superficial do terreno, que é substituído por um material adequado (pedra britada ou cascalho grosso), que deverá ser compactado (BARROS, 2017). A API 650 (2016) indica esse tipo de fundação para tanques pequenos. 35 Figura 10 - Fundação direta tipo aterro compacto. Fonte: NBR 7821 (1983). 2.4.1.2 Fundação direta do tipo anel de concreto A fundação desse tipo consiste em um anel de concreto periférico, centrado sob o costado (BARROS, 2017). Segundo a API 650 (2016), é indicado para tanques de grandes diâmetros, tanques com costado pesado ou alto e/ou de teto fixo autoportante que imponha carga elevada na fundação sob o costado. Ela também indica este tipo de fundação para tanques de teto flutuante (ver Figura 11). Recomenda-se o uso do anel de concreto quando a capacidade de carga do terreno for duvidosa quanto à capacidade de carregar a carga imposta pelo costado diretamente (API 650, 2016). Figura 11 - Fundação direta do tipo anel de concreto. Fonte: Figura A.1 da N-1822 (2013) 36 2.4.1.3 Fundação direta do tipo laje integral de concreto armado Este tipo de fundação consiste em uma laje de concreto armado, segundo a API 650 (2016) é usada quando se precisa distribuir a carga sobre o solo em uma área maior que a área do tanque (ver Figura 12). Figura 12 - Fundação direta do tipo laje de concreto armado. Fonte: Figura A.2 da N-1822 (2013) 2.4.2 Fundação profunda (estaqueada) A norma NBR 6122 (2009) define fundação profunda como: Elemento de fundação que transmite a carga ao terreno ou pela base (resistência de ponta) ou por sua superfície lateral (resistência de fuste) ou por uma combinação das duas, devendo sua ponta ou base estar assente em profundidade superior ao dobro de sua menor dimensão em planta, e no mínimo 3,0 m. Neste tipo de fundação incluem- se as estacas e os tubulões. Esse tipo de fundação consiste em uma série de estacas sob uma laje integral, onde busca-se distribuir a carga total do tanque (peso próprio mais o peso de produto em movimento), sobre uma superfície suficientemente grande, na qual o equipamento se sustenta, e assim evitar 37